LE FESTIN


C'etait a Megara, faubourg de Carthage, dans les jardins d'Hamilcar.

Les soldats qu'il avait commandes en Sicile se donnaient un grand
festin pour celebrer le jour anniversaire de la bataille d'Eryx, et
comme le maitre etait absent et qu'ils se trouvaient nombreux, ils
mangeaient et ils buvaient en pleine liberte.

Les capitaines, portant des cothurnes de bronze, s'etaient places dans
le chemin du milieu, sous un voile de pourpre a franges d'or, qui
s'etendait depuis le mur des ecuries jusqu'a la premiere terrasse du
palais; le commun des soldats etait repandu sous les arbres, ou l'on
distinguait quantite de batiments a toit plat, pressoirs, celliers,
magasins, boulangeries et arsenaux, avec une cour pour les elephants,
des fosses pour les betes feroces, une prison pour les esclaves.

Des figuiers entouraient les cuisines; un bois de sycomores
se prolongeait jusqu'a des masses de verdure, ou des grenades
resplendissaient parmi les touffes blanches des cotonniers; des vignes,
chargees de grappes, montaient dans le branchage des pins; un champ
de roses s'epanouissait sous des platanes; de place en place sur des
gazons se balancaient des lis; un sable noir, mele a de la poudre de
corail, parsemait les sentiers; et, au milieu, l'avenue des cypres
faisait d'un bout a l'autre comme une double colonnade d'obelisques
verts.

Le palais, bati en marbre numidique tachete de jaune, superposait tout
au fond, sur de larges assises, ses quatre etages en terrasses. Avec
son grand escalier droit en bois d'ebene, portant aux angles de chaque
marche la proue d'une galere vaincue, ses portes rouges ecartelees
d'une croix noire, ses grillages d'airain qui le defendaient en bas des
scorpions, et ses treillis de baguettes dorees qui bouchaient en haut
ses ouvertures, il semblait aux soldats, dans son opulence farouche,
aussi solennel et impenetrable que le visage d'Hamilcar.

Le Conseil leur avait designe sa maison pour y tenir ce festin; les
convalescents, qui couchaient dans le temple d'Eschmoun, se mettant en
marche des l'aurore, s'y etaient traines sur leurs bequilles. A chaque
minute, d'autres arrivaient. Par tous les sentiers, il en debouchait
incessamment, comme des torrents qui se precipitent dans un lac. On
voyait entre les arbres courir les esclaves des cuisines, effares et
a demi nus; les gazelles sur les pelouses s'enfuyaient en belant; le
soleil se couchait, et le parfum des citronniers rendait encore plus
lourde l'exhalaison de cette foule en sueur.

Il y avait la des hommes de toutes les nations, des Ligures, des
Lusitaniens, des Baleares, des Negres et des fugitifs de Rome. On
entendait, a cote du lourd patois dorien, retentir les syllabes
celtiques bruissantes comme des chars de bataille, et les terminaisons
ioniennes se heurtaient aux consonnes du desert, apres comme des cris
de chacal. Le Grec se reconnaissait a sa taille mince, l'Egyptien a
ses epaules remontees, le Cantabre a ses larges mollets. Des Cariens
balancaient orgueilleusement les plumes de leur casque; des archers de
Cappadoce s'etaient peint de larges fleurs sur le corps, et quelques
Lydiens portant des robes de femmes dinaient en pantoufles et avec des
boucles d'oreilles. D'autres, qui s'etaient par pompe barbouilles de
vermillon, ressemblaient a des statues de corail.

Ils s'allongeaient sur les coussins, ils mangeaient accroupis autour
de grands plateaux, ou bien, couches sur le ventre, ils tiraient a eux
les morceaux de viande, et se rassasiaient appuyes sur les coudes,
dans la pose pacifique des lions lorsqu'ils depecent leur proie. Les
derniers venus, debout contre les arbres, regardaient les tables basses
disparaissant a moitie sous des tapis d'ecarlate, et attendaient leur
tour.

Les cuisines d'Hamilcar n'etant pas suffisantes, le Conseil leur avait
envoye des esclaves, de la vaisselle, des lits; et l'on voyait au
milieu du jardin, comme sur un champ de bataille quand on brule les
morts, de grands feux clairs ou rotissaient des boeufs. Les pains
saupoudres d'anis alternaient avec les gros fromages plus lourds que
des disques, et les crateres pleins de vin, et les canthares pleins
d'eau aupres des corbeilles en filigrane d'or qui contenaient des
fleurs. La joie de pouvoir enfin se gorger a l'aise dilatait tous les
yeux; ca et la, les chansons commencaient.

D'abord on leur servit des oiseaux a la sauce verte, dans des assiettes
d'argile rouge rehaussee de dessins noirs, puis toutes les especes de
coquillages que l'on ramasse sur les cotes puniques, des bouillies de
froment, de feve et d'orge, et des escargots au cumin, sur des plats
d'ambre jaune.

Ensuite les tables furent couvertes de viandes: antilopes avec leurs
cornes, paons avec leurs plumes, moutons entiers cuits au vin doux,
gigots de chamelles et de buffles, herissons au garum, cigales frites
et loirs confits. Dans des gamelles en bois de Tamrapanni flottaient,
au milieu du safran, de grands morceaux de graisse. Tout debordait
de saumure, de truffes et d'assa foetida. Les pyramides de fruits
s'eboulaient sur les gateaux de miel, et l'on n'avait pas oublie
quelques-uns de ces petits chiens a gros ventre et a soies roses
que l'on engraissait avec du marc d'olives, mets carthaginois en
abomination aux autres peuples. La surprise des nourritures nouvelles
excitait la cupidite des estomacs. Les Gaulois aux longs cheveux
retrousses sur le sommet de la tete s'arrachaient les pasteques et les
limons qu'ils croquaient avec l'ecorce. Des negres n'ayant jamais vu
de langoustes se dechiraient le visage a leurs piquants rouges. Les
Grecs, rases, plus blancs que des marbres, jetaient derriere eux les
epluchures de leur assiette, tandis que des patres du Brutium, vetus de
peaux de loups, devoraient silencieusement, le visage dans leur portion.

La nuit tombait. On retira le velarium etale sur l'avenue de cypres, et
l'on apporta des flambeaux.

Les lueurs vacillantes du petrole qui brulait dans des vases de
porphyre effrayerent, au haut des cedres, les singes consacres a la
lune. Ils pousserent des cris, ce qui mit les soldats en gaiete.

Des flammes oblongues tremblaient sur les cuirasses d'airain.
Toutes sortes de scintillements jaillissaient des plats incrustes
de pierres precieuses. Les crateres, a bordure de miroirs convexes,
multipliaient l'image elargie des choses; les soldats, se pressant
autour, s'y regardaient avec ebahissement et grimacaient pour se
faire rire. Ils se lancaient, par-dessus les tables, les escabeaux
d'ivoire et les spatules d'or. Ils avalaient a pleine gorge tous les
vins grecs qui sont dans des outres, les vins de Campanie enfermes
dans des amphores, les vins des Cantabres que l'on apporte dans des
tonneaux, et les vins de jujubier, de cinnamome et de lotus. Il y en
avait des flaques par terre ou l'on glissait. La fumee des viandes
montait dans les feuillages avec la vapeur des haleines. On entendait
a la fois le claquement des machoires, le bruit des paroles, des
chansons, des coupes, le fracas des vases campaniens qui s'ecroulaient
en mille morceaux, ou le son limpide d'un grand plat d'argent. A
mesure qu'augmentait leur ivresse, ils se rappelaient de plus en plus
l'injustice de Carthage.

La Republique, epuisee par la guerre, avait laisse s'accumuler dans la
ville toutes les bandes qui revenaient. Giscon, leur general, avait eu
la prudence de les renvoyer les uns apres les autres, pour faciliter
l'acquittement de leur solde, et le Conseil avait cru qu'ils finiraient
par consentir a quelque diminution. Mais on leur en voulait aujourd'hui
de ne pouvoir les payer. Cette dette se confondait dans l'esprit du
peuple avec les trois mille deux cents talents euboiques exiges par
Lutatius; et ils etaient, comme Rome, un ennemi pour Carthage. Les
Mercenaires le comprenaient; aussi leur indignation eclatait en menaces
et en debordements. Enfin, ils demanderent a se reunir pour celebrer
une de leurs victoires, et le parti de la paix ceda, en se vengeant
d'Hamilcar qui avait tant soutenu la guerre. Elle s'etait terminee
contre tous ses efforts, si bien que, desesperant de Carthage, il avait
remis a Giscon le gouvernement des Mercenaires. Designer son palais
pour les recevoir, c'etait attirer sur lui quelque chose de la haine
qu'on leur portait. D'ailleurs, la depense devait etre excessive; il la
subirait presque toute.

Fiers d'avoir fait plier la Republique, les Mercenaires croyaient
qu'ils allaient enfin s'en retourner chez eux, avec la solde de leur
sang dans le capuchon de leur manteau. Mais leurs fatigues, revues a
travers les vapeurs de l'ivresse, leur semblaient prodigieuses et trop
peu recompensees. Ils se montraient leurs blessures, ils racontaient
leurs combats, leurs voyages et les chasses de leur pays. Ils imitaient
le cri des betes feroces, leurs bonds. Puis vinrent les immondes
gageures; ils s'enfoncaient la tete dans les amphores et restaient a
boire sans s'interrompre comme des dromadaires alteres. Un Lusitanien,
de taille gigantesque, portant un homme au bout de chaque bras,
parcourait les tables tout en crachant du feu par les narines. Des
Lacedemoniens, qui n'avaient point ote leurs cuirasses, sautaient d'un
pas lourd. Quelques-uns s'avancaient comme des femmes en faisant des
gestes obscenes; d'autres se mettaient nus pour combattre, au milieu
des coupes, a la facon des gladiateurs; et une compagnie de Grecs
dansait autour d'un vase ou l'on voyait des nymphes, pendant qu'un
negre tapait avec un os de boeuf sur un bouclier d'airain.

Tout a coup, ils entendirent un chant plaintif, un chant fort et doux,
qui s'abaissait et remontait dans les airs comme le battement d'ailes
d'un oiseau blesse.

C'etait la voix des esclaves dans l'ergastule. Des soldats, pour les
delivrer, se leverent d'un bond et disparurent.

Ils revinrent, chassant au milieu des cris, dans la poussiere, une
vingtaine d'hommes que l'on distinguait a leur visage plus pale. Un
petit bonnet de forme conique, en feutre noir, couvrait leur tete
rasee; ils portaient tous des sandales de bois et faisaient un bruit de
ferrailles comme des chariots en marche.

Ils arriverent dans l'avenue des cypres, ou ils se perdirent parmi la
foule, qui les interrogeait. L'un d'eux etait reste a l'ecart, debout.
A travers les dechirures de sa tunique on apercevait ses epaules rayees
par de longues balafres. Baissant le menton, il regardait autour de
lui avec mefiance et fermait un peu ses paupieres dans l'eblouissement
des flambeaux. Quand il vit que personne de ces gens armes ne lui en
voulait, un grand soupir s'echappa de sa poitrine; il balbutiait, il
ricanait sous les larmes claires qui lavaient sa figure; puis il saisit
par les anneaux un canthare tout plein, le leva droit en l'air au
bout de ses bras d'ou pendaient des chaines, et, regardant le ciel et
toujours tenant la coupe, il dit:

<<--Salut d'abord a toi, Baal-Eschmoun liberateur, que les gens de ma
patrie appellent Esculape! et a vous, Genies des fontaines, de la
lumiere et des bois! et a vous, Dieux caches sous les montagnes et
dans les cavernes de la terre! et a vous, hommes forts aux armures
reluisantes, qui m'avez delivre!>>

Il laissa tomber la coupe et conta son histoire. On le nommait
Spendius. Les Carthaginois l'avaient pris a la bataille des Egineuses;
et parlant grec, ligure et punique, il remercia encore une fois les
Mercenaires; il leur baisait les mains; enfin, il les felicita du
banquet, tout en s'etonnant de n'y pas apercevoir les coupes de la
Legion sacree. Ces coupes, portant une vigne en emeraude sur chacune
de leurs six faces en or, appartenaient a une milice exclusivement
composee des jeunes patriciens, les plus hauts de taille. C'etait un
privilege, presque un honneur sacerdotal; aussi rien dans les tresors
de la Republique n'etait plus convoite des Mercenaires. Ils detestaient
la Legion a cause de cela, et on en avait vu qui risquaient leur vie
pour l'inconcevable plaisir d'y boire.

Donc ils commanderent d'aller chercher les coupes. Elles etaient en
depot chez les Syssites, compagnies de commercants qui mangeaient en
commun. Les esclaves revinrent. A cette heure, tous les membres des
Syssites dormaient.

<<--Qu'on les reveille!>> repondirent les Mercenaires.

Apres une seconde demarche, on leur expliqua qu'elles etaient enfermees
dans un temple.

<<--Qu'on l'ouvre!>> repliquerent-ils.

Et quand les esclaves, en tremblant, eurent avoue qu'elles etaient
entre les mains du general Giscon, ils s'ecrierent:

<<--Qu'il les apporte!>>

Giscon, bientot, apparut au fond du jardin dans une escorte de la
Legion sacree. Son ample manteau noir, retenu sur sa tete a une mitre
d'or constellee de pierres precieuses, et qui pendait tout a l'entour
jusqu'aux sabots de son cheval, se confondait, de loin, avec la couleur
de la nuit. On n'apercevait que sa barbe blanche, les rayonnements
de sa coiffure et son triple collier a larges plaques bleues qui lui
battait sur la poitrine.

Les soldats, quand il entra, le saluerent d'une grande acclamation,
tous criant:

<<--Les coupes! Les coupes!>>

Il commenca par declarer que, si l'on considerait leur courage, ils en
etaient dignes. La foule hurla de joie, en applaudissant.

Il le savait bien, lui qui les avait commandes la-bas et qui etait
revenu avec la derniere cohorte sur la derniere galere!

<<--C'est vrai! c'est vrai!>> disaient-ils.

Cependant, continua Giscon, la Republique avait respecte leurs
divisions par peuples, leurs coutumes, leurs cultes; ils etaient
libres dans Carthage! Quant aux vases de la Legion sacree, c'etait
une propriete particuliere. Tout a coup, pres de Spendius, un Gaulois
s'elanca par-dessus les tables et courut droit a Giscon, qu'il menacait
en gesticulant avec deux epees nues.

Le general, sans s'interrompre, le frappa sur la tete de son lourd
baton d'ivoire; le Barbare tomba. Les Gaulois hurlaient, et leur
fureur, se communiquant aux autres, allait emporter les legionnaires.
Giscon haussa les epaules; son courage serait inutile contre ces betes
brutes, exasperees. Mieux valait plus tard s'en venger dans quelque
ruse; donc il fit signe a ses soldats et s'eloigna lentement. Puis sous
la porte, se tournant vers les Mercenaires, il leur cria qu'ils s'en
repentiraient.

Le festin recommenca. Mais Giscon pouvait revenir, et, cernant le
faubourg qui touchait aux derniers remparts, les ecraser contre les
murs. Alors ils se sentirent seuls malgre leur foule; et la grande
ville qui dormait sous eux, dans l'ombre, leur fit peur, avec ses
entassements d'escaliers, ses hautes maisons noires et ses vagues
dieux, encore plus feroces que son peuple. Au loin, quelques fanaux
glissaient sur le port, et il y avait des lumieres dans le temple de
Khamon. Ils se souvinrent d'Hamilcar. Ou etait-il? Pourquoi les avoir
abandonnes, la paix conclue? Ses dissensions avec le Conseil n'etaient
sans doute qu'un jeu pour les perdre. Leur haine inassouvie retombait
sur lui; et ils le maudissaient, s'exasperant les uns les autres par
leur propre colere. A ce moment-la il se fit un rassemblement sous les
platanes. C'etait pour voir un negre qui se roulait en battant le sol
avec ses membres, la prunelle fixe, le cou tordu, l'ecume aux levres.
Quelqu'un cria qu'il etait empoisonne. Tous se crurent empoisonnes. Ils
tomberent sur les esclaves; un vertige de destruction tourbillonna sur
l'armee ivre. Ils frappaient au hasard autour d'eux, ils brisaient,
ils tuaient; quelques-uns lancerent des flambeaux dans les feuillages;
d'autres, s'accoudant sur la balustrade des lions, les massacrerent
a coups de fleches; les plus hardis coururent aux elephants; ils
voulaient leur abattre la trompe et manger de l'ivoire.

Cependant des frondeurs baleares qui, pour piller plus commodement,
avaient tourne l'angle du palais, furent arretes par une haute
barriere faite en jonc des Indes. Ils couperent avec leurs poignards
les courroies de la serrure et se trouverent alors sous la facade
qui regardait Carthage, dans un autre jardin rempli de vegetations
taillees. Des lignes de fleurs blanches, toutes se suivant une a une,
decrivaient sur la terre couleur d'azur de longues paraboles, comme des
fusees d'etoiles. Les buissons, pleins de tenebres, exhalaient des
odeurs chaudes, mielleuses. Il y avait des troncs d'arbres barbouilles
de cinabre qui ressemblaient a des colonnes sanglantes. Au milieu,
douze piedestaux de cuivre portaient chacun une grosse boule de
verre; et des lueurs rougeatres emplissaient confusement ces globes
creux comme d'enormes prunelles qui palpiteraient encore. Les soldats
s'eclairaient avec des torches, tout en trebuchant sur la pente du
terrain, profondement laboure.

Ils apercurent un petit lac, divise en plusieurs bassins par des
murailles de pierres bleues. L'onde etait si limpide que les flammes
des torches tremblaient jusqu'au fond, sur un lit de cailloux blancs et
de poussiere d'or. Elle se mit a bouillonner, des paillettes lumineuses
glisserent, et de gros poissons, qui portaient des pierreries a la
gueule, apparurent vers la surface.

Les soldats, en riant beaucoup, leur passerent les doigts dans les
ouies et les apporterent sur les tables.

C'etaient les poissons de la famille Barca. Tous descendaient de
ces lottes primordiales qui avaient fait eclore l'oeuf mystique ou
se cachait la Deesse. L'idee de commettre un sacrilege ranima la
gourmandise des Mercenaires; ils placerent vite du feu sous des vases
d'airain et s'amuserent a regarder les beaux poissons se debattre dans
l'eau bouillante.

La houle des soldats se poussait. Ils n'avaient plus peur. Ils
recommencaient a boire. Les parfums qui leur coulaient du front
mouillaient de gouttes larges leurs tuniques en lambeaux, et,
s'appuyant des deux poings sur les tables qui leur semblaient osciller
comme des navires, ils promenaient a l'entour leurs gros yeux ivres,
pour devorer par la vue ce qu'ils ne pouvaient prendre. D'autres,
marchant tout au milieu des plats sur les nappes de pourpre, cassaient
a coups de pied les escabeaux d'ivoire et les fioles tyriennes en
verre. Les chansons se melaient au rale des esclaves agonisant parmi
les coupes brisees. Ils demandaient du vin, des viandes, de l'or.
Ils criaient pour avoir des femmes. Ils deliraient en cent langages.
Quelques-uns se croyaient aux etuves, a cause de la buee qui flottait
autour d'eux, ou bien, apercevant des feuillages, ils s'imaginaient
etre a la chasse et couraient sur leurs compagnons comme sur des betes
sauvages. L'incendie de l'un a l'autre gagnait tous les arbres; et
les hautes masses de verdure, d'ou s'echappaient de longues spirales
blanches, semblaient des volcans qui commencent a fumer. La clameur
redoublait; les lions blesses rugissaient dans l'ombre.

Le palais s'eclaira d'un seul coup a sa plus haute terrasse, la porte
du milieu s'ouvrit; et une femme, la fille d'Hamilcar elle-meme,
couverte de vetements noirs, apparut sur le seuil. Elle descendit
le premier escalier qui longeait obliquement le premier etage, puis
le second, le troisieme, et elle s'arreta sur la derniere terrasse,
au haut de l'escalier des galeres. Immobile et la tete basse, elle
regardait les soldats.

Derriere elle, de chaque cote, se tenaient deux longues theories
d'hommes pales, vetus de robes blanches a franges rouges, qui tombaient
droit sur leurs pieds. Ils n'avaient pas de barbe, pas de cheveux,
pas de sourcils. Dans leurs mains etincelantes d'anneaux ils portaient
d'enormes lyres et chantaient tous, d'une voix aigue, un hymne a la
divinite de Carthage. C'etaient les pretres eunuques du temple de
Tanit, que Salammbo appelait souvent dans sa maison.

Enfin elle descendit l'escalier des galeres. Les pretres la suivirent.
Elle s'avanca dans l'avenue des cypres, et elle marchait lentement
entre les tables des capitaines, qui se reculaient un peu en la
regardant passer.

Sa chevelure, poudree d'un sable violet et reunie en forme de tour
selon la mode des vierges chananeennes, la faisait paraitre plus
grande. Des tresses de perles attachees a ses tempes descendaient
jusqu'aux coins de sa bouche, rose comme une grenade entr'ouverte. Il y
avait sur sa poitrine un assemblage de pierres lumineuses, imitant par
leur bigarrure les ecailles d'une murene. Ses bras, garnis de diamants,
sortaient nus de sa tunique sans manches, etoilee de fleurs rouges sur
un fond tout noir. Elle portait entre les chevilles une chainette d'or
pour regler sa marche, et son grand manteau de pourpre sombre, taille
dans une etoffe inconnue, trainait derriere elle, faisant a chacun de
ses pas comme une large vague qui la suivait.

Les pretres, de temps a autre, pincaient sur leurs lyres des accords
presque etouffes; et dans les intervalles de la musique, on entendait
le petit bruit de la chainette d'or avec le claquement regulier de ses
sandales en papyrus.

Personne encore ne la connaissait. On savait seulement qu'elle vivait
retiree dans des pratiques pieuses. Des soldats l'avaient apercue la
nuit, sur le haut de son palais, a genoux devant les etoiles, entre
les tourbillons des cassolettes allumees. C'etait la lune qui l'avait
rendue si pale, et quelque chose des Dieux l'enveloppait comme une
vapeur subtile. Ses prunelles semblaient regarder tout au loin au dela
des espaces terrestres. Elle marchait en inclinant la tete et tenait a
sa main droite une petite lyre d'ebene.

Ils l'entendaient murmurer.

<<--Morts! Tous morts! Vous ne viendrez plus obeissant a ma voix, quand,
assise sur le bord du lac, je vous jetais dans la gueule des pepins
de pasteques! Le mystere de Tanit roulait au fond de vos yeux, plus
limpides que les globules des fleuves.>> Et elle les appelait par leurs
noms, qui etaient les noms des mois.--<<Siv, Sivan, Tammouz, Eloul,
Tischri, Schebar!--Ah! pitie pour moi, Deesse.>>

Les soldats, sans comprendre ce qu'elle disait, se tassaient autour
d'elle; ils s'ebahissaient de sa parure. Elle promena sur eux un
long regard epouvante; puis, s'enfoncant la tete dans les epaules en
ecartant les bras, elle repeta plusieurs fois:

<<--Qu'avez-vous fait! qu'avez-vous fait!

<<Vous aviez cependant, pour vous rejouir, du pain, des viandes, de
l'huile, tout le molobathre des greniers! J'avais fait venir des boeufs
d'Hecatompyle, j'avais envoye des chasseurs dans le desert!>> Sa voix
s'enflait, ses joues s'empourpraient. Elle ajouta: <<Ou etes-vous donc,
ici? Est-ce dans une ville conquise, ou dans le palais d'un maitre? Et
quel maitre? le suffete Hamilcar mon pere, serviteur des Baals! Vos
armes, rouges du sang de ses esclaves, c'est lui qui les a refusees
a Lutatius! En connaissez-vous un dans vos patries qui sache mieux
conduire les batailles? Regardez donc! les marches de notre palais
sont encombrees par nos victoires! Continuez! brulez-le! J'emporterai
avec moi le Genie de ma maison, mon serpent noir qui dort la-haut sur
des feuilles de lotus! Je sifflerai, il me suivra; et si je monte en
galere, il courra dans le sillage de mon navire sur l'ecume des flots.>>

Ses narines minces palpitaient. Elle ecrasait ses ongles contre les
pierreries de sa poitrine. Ses yeux s'alanguirent; elle reprit:

<<--Ah! pauvre Carthage! lamentable ville! Tu n'as plus pour te defendre
les hommes forts d'autrefois, qui allaient au dela des oceans batir des
temples sur les rivages. Tous les pays travaillaient autour de toi,
et les plaines de la mer, labourees par tes rames, balancaient tes
moissons.>>

Alors elle se mit a chanter les aventures de Melkarth, dieu des
Sidoniens et pere de sa famille.

Elle disait l'ascension des montagnes d'Ersiphonie, le voyage de
Tartessus, et la guerre contre Masisabal pour venger la reine des
serpents:

<<--Il poursuivait dans la foret le monstre femelle dont la queue
ondulait sur les feuilles mortes comme un ruisseau d'argent; et il
arriva dans une prairie ou des femmes, a croupe de dragon, se tenaient
autour d'un grand feu, dressees sur la pointe de leur queue. La lune,
couleur de sang, resplendissait dans un cercle pale, et leurs langues
ecarlates, fendues comme des harpons de pecheurs, s'allongeaient en se
recourbant jusqu'au bord de la flamme.>>

Puis Salammbo, sans s'arreter, raconta comment Melkarth, apres avoir
vaincu Masisabal, mit a la proue du navire sa tete coupee.--<<A
chaque battement des flots, elle s'enfoncait sous l'ecume; le soleil
l'embaumait: elle se fit plus dure que l'or; les yeux ne cessaient
point de pleurer, et les larmes, continuellement, tombaient dans l'eau.>>

Elle chantait tout cela dans un vieil idiome chananeen que
n'entendaient pas les Barbares. Ils se demandaient ce qu'elle pouvait
leur dire avec les gestes effrayants dont elle accompagnait son
discours;--et montes autour d'elle sur les tables, sur les lits, dans
les rameaux des sycomores, la bouche ouverte et allongeant la tete, ils
tachaient de saisir ces vagues histoires qui se balancaient devant leur
imagination, a travers l'obscurite des theogonies, comme des fantomes
dans les nuages.

Seuls, les pretres sans barbe comprenaient Salammbo. Leurs mains
ridees, pendant sur les cordes des lyres, fremissaient, et de temps a
autre en tiraient un accord lugubre; car, plus faibles que des vieilles
femmes, ils tremblaient a la fois d'emotion mystique, et de la peur
que leur faisaient les hommes. Les Barbares ne s'en souciaient; ils
ecoutaient toujours la vierge chanter.

Aucun ne la regardait comme un jeune chef numide place aux tables des
capitaines, parmi des soldats de sa nation. Sa ceinture etait si
herissee de dards, qu'elle faisait une bosse dans son large manteau,
noue a ses tempes par un lacet de cuir. L'etoffe, baillant sur ses
epaules, enveloppait d'ombre son visage, et l'on n'apercevait que les
flammes de ses deux yeux. C'etait par hasard qu'il se trouvait au
festin,--son pere le faisant vivre chez les Barca, selon la coutume
des rois qui envoyaient leurs enfants dans les grandes familles pour
preparer des alliances. Depuis six mois que Narr'Havas y logeait,
il n'avait point encore apercu Salammbo; et, assis sur les talons,
la barbe baissee vers les hampes de ses javelots, il la considerait
en ecartant les narines, comme un leopard qui est accroupi dans les
bambous.

De l'autre cote des tables se tenait un Libyen de taille colossale
et a courts cheveux noirs frises. Il n'avait garde que sa jaquette
militaire, dont les lames d'airain dechiraient la pourpre du lit. Un
collier a lunes d'argent s'embarrassait dans les poils de sa poitrine.
Des eclaboussures de sang lui tachetaient la face, il s'appuyait sur le
coude gauche; et, la bouche grande ouverte, il souriait.

Salammbo n'en etait plus au rythme sacre. Elle employait simultanement
tous les idiomes des Barbares, delicatesse de femme pour attendrir
leur colere. Aux Grecs elle parlait grec; puis elle se tourna vers les
Ligures, vers les Campaniens, vers les Negres; et chacun en l'ecoutant
retrouvait dans cette voix la douceur de sa patrie. Emportee par
les souvenirs de Carthage, elle chantait maintenant les anciennes
batailles contre Rome; ils applaudissaient. Elle s'enflammait a la
lueur des epees nues; elle criait les bras ouverts. Sa lyre tomba,
elle se tut;--et, pressant son coeur a deux mains, elle resta quelques
minutes les paupieres closes a savourer l'agitation de tous ces hommes.

Matho le Libyen se penchait vers elle. Involontairement elle s'en
approcha, et, poussee par la reconnaissance de son orgueil, elle lui
versa dans une coupe d'or un long jet de vin, pour se reconcilier avec
l'armee.

<<--Bois!>> dit-elle.

Il prit la coupe et la portait a ses levres quand un Gaulois, le meme
que Giscon avait blesse, le frappa sur l'epaule, tout en debitant d'un
air jovial des plaisanteries dans la langue de son pays. Spendius
n'etait pas loin; il s'offrit a les expliquer.

<<--Parle! dit Matho.

<<--Les Dieux te protegent, tu vas devenir riche. A quand les noces?

<<--Quelles noces?

<<Les tiennes! car chez nous, dit le Gaulois, lorsqu'une femme fait
boire un soldat, c'est qu'elle lui offre sa couche.

Il n'avait pas fini que Narr'Havas, en bondissant, tira un javelot de
sa ceinture et, appuye du pied droit, sur le bord de la table, il le
lanca contre Matho.

Le javelot siffla entre les coupes, et, traversant le bras du Libyen,
le cloua sur la nappe si fortement, que la poignee en tremblait dans
l'air.

Matho l'arracha vite; mais il n'avait pas d'armes, il etait nu; enfin,
levant a deux bras la table surchargee, il la jeta contre Narr'Havas
tout au milieu de la foule qui se precipitait entre eux. Les soldats
et les Numides se serraient a ne pouvoir tirer leurs glaives. Matho
avancait en donnant de grands coups avec sa tete. Quand il la releva,
Narr'Havas avait disparu. Il le chercha des yeux. Salammbo aussi etait
partie.

Alors sa vue se tournant vers le palais, il apercut tout en haut la
porte rouge a croix noire qui se refermait. Il s'elanca.

On le vit courir entre les proues des galeres, puis reapparaitre le
long des trois escaliers jusqu'a la porte rouge qu'il heurta de tout
son corps. En haletant, il s'appuya contre le mur pour ne pas tomber.

Un homme l'avait suivi, et a travers les tenebres, car les lueurs du
festin etaient cachees par l'angle du palais, il reconnut Spendius.

<<--Va-t'en!>> dit-il.

L'esclave, sans repondre, se mit avec ses dents a dechirer sa tunique;
puis, s'agenouillant aupres de Matho, il lui prit le bras delicatement,
et il le palpait dans l'ombre pour decouvrir la blessure.

Sous un rayon de la lune qui glissait entre les nuages, Spendius
apercut au milieu du bras une plaie beante. Il roula tout autour le
morceau d'etoffe; mais l'autre, s'irritant, disait: <<Laisse-moi!
laisse-moi!>>

<<--Non! reprit l'esclave. Tu m'as delivre de l'ergastule. Je suis a
toi! tu es mon maitre! ordonne!>>

Matho, en frolant les murs, fit le tour de la terrasse.

Il tendait l'oreille a chaque pas, et par l'intervalle des roseaux
dores, plongeait ses regards dans les appartements silencieux. Enfin il
s'arreta d'un air desespere.

<<--Ecoute! lui dit L'esclave. Oh! ne me meprise pas pour ma faiblesse!
J'ai vecu dans le palais. Je peux, comme une vipere, me couler entre
les murs. Viens! il y a dans la Chambre des Ancetres un lingot d'or
sous chaque dalle; une voie souterraine conduit a leurs tombeaux!>>

<<--Eh! qu'importe!>> dit Matho.

Spendius se tut.

Ils etaient sur la derniere terrasse. Une masse d'ombre enorme
s'etalait devant eux, et qui semblait contenir de vagues
amoncellements, pareils aux flots d'un ocean noir petrifie.

Mais une barre lumineuse s'eleva du cote de l'Orient.

A gauche, tout en bas, les canaux de Megara commencaient a rayer de
leurs sinuosites blanches les verdures des jardins. Les toits coniques
des temples heptagones, les escaliers, les terrasses, les remparts,
peu a peu, se decoupaient sur la paleur de l'aube; et tout autour de
la peninsule carthaginoise une ceinture d'ecume blanche oscillait,
tandis que la mer couleur d'emeraude semblait comme figee dans la
fraicheur du matin. A mesure que le ciel rose allait s'elargissant,
les hautes maisons inclinees sur les pentes du terrain se haussaient,
se tassaient, telles qu'un troupeau de chevres noires qui descend
des montagnes. Les rues desertes s'allongeaient; les palmiers, ca
et la sortant des murs, ne bougeaient pas; les citernes remplies
avaient l'air de boucliers d'argent perdus dans les cours; le phare du
promontoire Hermaeum commencait a palir. Tout au haut de l'Acropole,
dans le bois de cypres, les chevaux d'Eschmoun, sentant venir la
lumiere, posaient leurs sabots sur le parapet de marbre et hennissaient
du cote du soleil.

Il parut; Spendius, levant les bras, poussa un cri.

Tout s'agitait dans une rougeur epandue, car le Dieu, comme se
dechirant, versait a pleins rayons sur Carthage la pluie d'or de
ses veines. Les eperons des galeres etincelaient, le toit de Khamon
paraissait tout en flammes, et l'on apercevait des lueurs au fond des
temples dont les portes s'ouvraient. Les grands chariots arrivant de
la campagne faisaient tourner leurs roues sur les dalles des rues. Des
dromadaires charges de bagages descendaient les rampes. Les changeurs
dans les carrefours relevaient les auvents de leurs boutiques.

Des cigognes s'envolerent, des voiles blanches palpitaient. On
entendait dans le bois de Tanit le tambourin des courtisanes sacrees,
et a la pointe des Mappales, les fourneaux pour cuire les cercueils
d'argile commencaient a fumer.

Spendius se penchait en dehors de la terrasse; ses dents claquaient, il
repetait:

<<--Ah! oui... oui... maitre! je comprends pourquoi tu dedaignais tout a
l'heure le pillage de la maison.>>

Matho fut comme reveille par le sifflement de sa voix, il semblait ne
pas comprendre; Spendius reprit:

<<--Ah! quelles richesses! et les hommes qui les possedent n'ont pas
meme de fer pour les defendre!>>

Alors, lui faisant voir de sa main droite etendue quelques-uns de la
populace qui rampaient en dehors du mole, sur le sable, pour chercher
des paillettes d'or:

<<--Tiens! lui dit-il, la Republique est comme ces miserables: courbee
au bord des oceans, elle enfonce dans tous les rivages ses bras avides,
et le bruit des flots emplit tellement son oreille qu'elle n'entendrait
pas venir par derriere le talon d'un maitre!>>

Il entraina Matho tout a l'autre bout de la terrasse, et lui montrant
le jardin ou miroitaient au soleil les epees des soldats suspendues
dans les arbres:

<<--Mais ici il y a des hommes forts dont la haine est exasperee! et
rien ne les attache a Carthage, ni leurs familles, ni leurs serments,
ni leurs dieux!>>

Matho restait appuye contre le mur; Spendius, se rapprochant,
poursuivit a voix basse:

<<--Me comprends-tu, soldat? Nous nous promenerions couverts de pourpre
comme des satrapes. On nous laverait dans les parfums; j'aurais des
esclaves a mon tour! N'es-tu pas las de dormir sur la terre dure, de
boire le vinaigre des camps, et toujours d'entendre la trompette? Tu
te reposeras plus tard, n'est-ce pas? quand on arrachera ta cuirasse
pour jeter ton cadavre aux vautours! ou peut-etre, t'appuyant sur
un baton, aveugle, boiteux, debile, tu t'en iras de porte en porte
raconter ta jeunesse aux petits enfants et aux vendeurs de saumure.
Rappelle-toi toutes les injustices de tes chefs, les campements dans
la neige, les courses au soleil, les tyrannies de la discipline et
l'eternelle menace de la croix! Apres tant de miseres on t'a donne un
collier d'honneur, comme on suspend au poitrail des anes une ceinture
de grelots pour les etourdir dans la marche, et faire qu'ils ne
sentent pas la fatigue. Un homme comme toi, plus brave que Pyrrhus!
Si tu l'avais voulu, pourtant! Ah! comme tu seras heureux dans les
grandes salles fraiches, au son des lyres, couche sur des fleurs,
avec des bouffons et avec des femmes! Ne me dis pas que l'entreprise
est impossible! Est-ce que les Mercenaires, deja, n'ont pas possede
Rheggium et d'autres places fortes en Italie! Qui t'empeche? Hamilcar
est absent; le peuple execre les Riches; Giscon ne peut rien sur
les laches qui l'entourent. Mais tu es brave, toi! ils t'obeiront.
Commande-les; Carthage est a nous; jetons-nous-y!>>

<<--Non! dit Matho, la malediction de Moloch pese sur moi. Je l'ai senti
a ses yeux, et tout a l'heure j'ai vu dans un temple un belier noir qui
reculait.>>

Il ajouta, en regardant autour de lui: <<Ou est-elle?>>

Spendius comprit qu'une inquietude immense l'occupait; il n'osa plus
parler.

Les arbres derriere eux fumaient encore; de leurs branches noircies,
des carcasses de singes a demi brulees tombaient de temps a autre au
milieu des plats.

Les soldats ivres ronflaient, la bouche ouverte, a cote des cadavres;
et ceux qui ne dormaient pas baissaient leur tete, eblouis par le jour.
Le sol pietine disparaissait sous des flaques rouges. Les elephants
balancaient entre les pieux de leurs parcs leurs trompes sanglantes.
On apercevait dans les greniers ouverts des sacs de froment repandus,
et sous la porte une ligne epaisse de chariots amonceles par les
Barbares; les paons juches dans les cedres deployaient leur queue et se
mettaient a crier.

L'immobilite de Matho etonnait Spendius; il etait encore plus pale que
tout a l'heure, et les prunelles fixes, il suivait quelque chose a
l'horizon, appuye des deux poings sur le bord de la terrasse. Spendius,
en se courbant, finit par decouvrir ce qu'il contemplait. Un point d'or
tournait au loin dans la poussiere sur la route d'Utique; c'etait le
moyeu d'un char attele de deux mulets; un esclave courait a la tete du
timon, en les tenant par la bride. Il y avait dans le char deux femmes
assises. Les crinieres des betes bouffaient entre leurs oreilles a la
mode persique, sous un reseau de perles bleues. Spendius les reconnut;
il retint un cri.

Un grand voile, par derriere, flottait au vent.




II

A SICCA


Deux jours apres, les Mercenaires sortirent de Carthage.

On leur avait donne a chacun une piece d'or, sous la condition qu'ils
iraient camper a Sicca, et on leur avait dit avec toutes sortes de
caresses:

<<--Vous etes les sauveurs de Carthage! Mais vous l'affameriez en y
restant; elle deviendrait insolvable. Eloignez-vous! La Republique vous
saura gre de cette condescendance. Nous allons immediatement lever des
impots; votre solde sera complete, et l'on equipera des galeres qui
vous reconduiront dans vos patries.>>

Ils ne savaient que repondre a tant de discours. Ces hommes, accoutumes
a la guerre, s'ennuyaient dans le sejour d'une ville; on n'eut pas de
mal a les convaincre, et le peuple monta sur les murs pour les voir
s'en aller.

Ils defilerent par la rue de Khamon et la porte de Cirta, pele-mele,
les archers avec les hoplites, les capitaines avec les soldats, les
Lusitaniens avec les Grecs. Ils marchaient d'un pas hardi, faisant
sonner sur les dalles leurs lourds cothurnes. Leurs armures etaient
bosselees par les catapultes et leurs visages noircis par le hale des
batailles. Des cris rauques sortaient des barbes epaisses; leurs cottes
de mailles dechirees battaient sur les pommeaux des glaives, et l'on
apercevait, aux trous de l'airain, leurs membres nus, effrayants comme
des machines de guerre. Les sarisses, les haches, les epieux, les
bonnets de feutre et les casques de bronze, tout oscillait a la fois
d'un seul mouvement. Ils emplissaient la rue a faire craquer les murs,
et cette longue masse de soldats en armes s'epanchait entre les hautes
maisons a six etages, barbouillees de bitume. Derriere leurs grilles de
fer ou de roseaux, les femmes, la tete couverte d'un voile, regardaient
en silence les Barbares passer.

Les terrasses, les fortifications, les murs disparaissaient sous la
foule des Carthaginois, habillee de vetements noirs; les tuniques
des matelots faisaient comme des taches de sang parmi cette sombre
multitude; des enfants presque nus gesticulaient dans le feuillage des
colonnes ou entre les branches d'un palmier. Des anciens s'etaient
postes sur la plate-forme des tours; et l'on ne savait pas pourquoi se
tenait ainsi, de place en place, un personnage a barbe longue, dans
une attitude reveuse. De loin, il semblait vague comme un fantome, et
immobile comme des pierres.

Tous etaient oppresses par la meme inquietude; on avait peur que les
Barbares, en se voyant si forts, n'eussent la fantaisie de vouloir
rester. Mais ils partaient avec tant de confiance que les Carthaginois
s'enhardirent et se melerent aux soldats. On les accablait de
serments, d'etreintes. On leur jetait des parfums, des fleurs et des
pieces d'argent. On leur donnait des amulettes contre les maladies;
mais on avait crache dessus trois fois pour attirer la mort, ou enferme
dedans des poils de chacal qui rendent le coeur lache. On invoquait
tout haut la faveur de Melkarth et tout bas sa malediction.

Puis vint la cohue des bagages, des betes de somme et des trainards.
Des malades gemissaient sur des dromadaires; d'autres s'appuyaient,
en boitant, sur le troncon d'une pique. Les ivrognes emportaient des
outres, les voraces des quartiers de viande, des gateaux, des fruits,
du beurre dans des feuilles de figuier, de la neige dans des sacs de
toile. On en voyait avec des parasols a la main, avec des perroquets
sur l'epaule. Ils se faisaient suivre par des dogues, par des gazelles
ou des pantheres. Des femmes de race libyque, montees sur des anes,
invectivaient les negresses qui avaient abandonne pour les soldats les
lupanars de Malqua; plusieurs allaitaient des enfants suspendus a leur
poitrine dans une laniere en cuir. Les mulets, que l'on aiguillonnait
avec la pointe des glaives, pliaient l'echine sous le fardeau des
tentes; et il y avait une quantite de valets et de porteurs d'eau,
haves, jaunis par les fievres et tout sales de vermine, ecume de la
plebe carthaginoise, qui s'attachait aux Barbares.

Quand ils furent passes, on ferma les portes derriere eux, le peuple ne
descendit pas des murs; l'armee se repandit bientot sur la largeur de
l'isthme.

Elle se divisait par masses inegales. Puis les lances apparurent
comme de hauts brins d'herbe, enfin tout se perdit dans une trainee
de poussiere; ceux des soldats qui se retournaient vers Carthage
n'apercevaient plus que ses longues murailles, decoupant au bord du
ciel leurs creneaux vide.

Les Barbares entendirent un grand cri. Ils crurent que quelques-uns
d'entre eux, restes dans la ville (car ils ne savaient pas leur
nombre), s'amusaient a piller un temple. Ils rirent beaucoup a cette
idee, puis continuerent leur chemin.

Ils etaient joyeux de se retrouver, comme autrefois marchant tous
ensemble dans la pleine campagne; et des Grecs chantaient la vieille
chanson des Mamertins:

<<--Avec ma lance et mon epee, je laboure et je moissonne; c'est moi
qui suis le maitre de la maison! L'homme desarme tombe a mes genoux et
m'appelle Seigneur et Grand-Roi.>>

Ils criaient, sautaient; les plus gais commencaient des histoires;
le temps des miseres etait fini. En arrivant a Tunis, quelques-uns
remarquerent qu'il manquait une troupe de frondeurs baleares; ils
n'etaient pas loin, sans doute; on n'y pensa plus.

Les uns allerent loger dans les maisons, les autres camperent au pied
des murs, et les gens de la ville vinrent causer avec les soldats.

Pendant toute la nuit, on apercut des feux qui brulaient a l'horizon,
du cote de Carthage; ces lueurs, comme des torches geantes,
s'allongeaient sur le lac immobile. Personne, dans l'armee, ne pouvait
dire quelle fete on celebrait.

Les Barbares, le lendemain, traverserent une campagne toute couverte de
cultures. Les metairies des patriciens se succedaient sur le bord de
la route; des rigoles coulaient dans le bois de palmiers; les oliviers
faisaient de longues lignes vertes; des vapeurs roses flottaient
dans les gorges des collines; des montagnes bleues se dressaient par
derriere. Un vent chaud soufflait. Des cameleons rampaient sur les
feuilles larges des cactus.

Les Barbares se ralentirent.

Ils s'en allaient par detachements isoles, ou se trainaient les uns
apres les autres a de longs intervalles. Ils mangeaient des raisins au
bord des vignes. Ils se couchaient dans les herbes, et ils regardaient
avec stupefaction les grandes cornes des boeufs artificiellement
tordues, les brebis revetues de peaux pour proteger leur laine, les
sillons qui s'entre-croisaient de maniere a former des losanges, et les
socs de charrue pareils a des ancres de navires, avec les grenadiers
que l'on arrosait de silphium. Cette opulence de la terre et ces
inventions de la sagesse les eblouissaient.

Le soir ils s'etendirent sur les tentes sans les deplier; et, tout
en s'endormant la figure aux etoiles, ils regrettaient le festin
d'Hamilcar.

Au milieu du jour suivant, on fit halte sur le bord d'une riviere, dans
des touffes de lauriers-roses. Ils jeterent vite leurs lances, leurs
boucliers, leurs ceintures. Ils se lavaient en criant, ils puisaient
dans leur casque, et d'autres buvaient a plat ventre, tout au milieu
des betes de somme, dont les bagages tombaient.

Spendius, assis sur un dromadaire vole dans les parcs d'Hamilcar,
apercut de loin Matho, qui, le bras suspendu contre la poitrine,
nu-tete et la figure basse, laissait boire son mulet, tout en regardant
l'eau couler. Il courut a travers la foule, en l'appelant: <<--Maitre!
maitre!>>

A peine si Matho le remercia de ses benedictions. Spendius, n'y prenant
garde, se mit a marcher derriere lui, et, de temps a autre, il tournait
des yeux inquiets du cote de Carthage.

C'etait le fils d'un rheteur grec et d'une prostituee campanienne.
Il s'etait d'abord enrichi a vendre des femmes; puis, ruine par un
naufrage, il avait fait la guerre contre les Romains avec les bergers
du Samnium. On l'avait pris, il s'etait echappe. On l'avait repris,
et il avait travaille dans les carrieres, halete dans les etuves,
crie dans les supplices, passe par bien des maitres, connu toutes les
fureurs. Un jour par desespoir, il s'etait lance a la mer du haut de
la trireme ou il poussait l'aviron. Des matelots l'avaient recueilli
mourant et amene a Carthage dans l'ergastule de Megara. Comme on devait
rendre leurs transfuges aux Romains, il avait profite du desordre pour
s'enfuir avec les soldats.

Pendant toute la route, il resta pres de Matho; il lui apportait a
manger, il le soutenait pour descendre, il etendait un tapis, le soir,
sous sa tete. Matho finit par s'emouvoir de ces prevenances, et peu a
peu il desserra les levres.

Il etait ne dans le golfe des Syrtes. Son pere l'avait conduit en
pelerinage au temple d'Ammon. Puis il avait chasse les elephants dans
les forets des Garamantes. Ensuite, il s'etait engage au service
de Carthage. On l'avait nomme tetrarque a la prise de Drepanum. La
Republique lui devait quatre chevaux, vingt-trois medines de froment et
la solde d'un hiver. Il craignait les Dieux et souhaitait mourir dans
sa patrie.

Spendius lui parla de ses voyages, des peuples et des temples qu'il
avait visites, et il connaissait beaucoup de choses; il savait faire
des sandales, des epieux, des filets, apprivoiser les betes farouches
et cuire des poisons.

Parfois s'interrompant, il tirait du fond de sa gorge un cri rauque;
le mulet de Matho pressait son allure; les autres se hataient pour les
suivre, puis Spendius recommencait, toujours agite par son angoisse.
Elle se calma, le soir du quatrieme jour.

Ils marchaient cote a cote, a la droite de l'armee, sur le flanc d'une
colline; la plaine, en bas, se prolongeait, perdue dans les vapeurs de
la nuit. Les lignes des soldats, defilant au-dessous d'eux, faisaient
dans l'ombre des ondulations. De temps a autre elles passaient sur les
eminences eclairees par la lune; alors une etoile tremblait a la pointe
des piques, les casques un instant miroitaient, tout disparaissait,
et il en survenait d'autres continuellement. Au loin, des troupeaux
reveilles belaient, et quelque chose d'une douceur infinie semblait
s'abattre sur la terre.

Spendius, la tete renversee et les yeux a demi clos, aspirait avec de
grands soupirs la fraicheur du vent; il ecartait les bras en remuant
ses doigts pour mieux sentir cette caresse qui lui coulait sur le
corps. Des espoirs de vengeance, revenus, le transportaient. Il colla
sa main contre sa bouche afin d'arreter ses sanglots; et a demi pame
d'ivresse, il abandonnait le licol de son dromadaire qui avancait a
grands pas reguliers. Matho etait retombe dans sa tristesse; ses jambes
pendaient jusqu'a terre, et les herbes, en fouettant ses cothurnes,
faisaient un sifflement continu.

La route s'allongeait sans jamais en finir. A l'extremite d'une
plaine, toujours on arrivait sur un plateau de forme ronde; puis on
redescendait dans une vallee, et les montagnes qui semblaient boucher
l'horizon, a mesure que l'on approchait d'elles, se deplacaient comme
en glissant. De temps a autre, une riviere apparaissait dans la
verdure des tamarix, pour se perdre au tournant des collines. Parfois,
se dressait un enorme rocher, pareil a la proue d'un vaisseau ou au
piedestal de quelque colosse disparu.

On rencontrait, a des intervalles reguliers, de petits temples
quadrangulaires, servant aux pelerins qui se rendaient a Sicca. Ils
etaient fermes comme des tombeaux. Les Libyens, pour se faire ouvrir,
frappaient de grands coups contre la porte. Personne de l'interieur ne
repondait.

Puis les cultures se firent plus rares. On entrait tout a coup sur
des bandes de sable, herissees de bouquets epineux. Des troupeaux de
moutons broutaient parmi les pierres; une femme, la taille ceinte
d'une toison bleue, les gardait. Elle s'enfuyait en poussant des cris
des qu'elle apercevait entre les rochers les piques des soldats.

Ils marchaient dans une sorte de grand couloir, borde par deux chaines
de monticules rougeatres, quand une odeur nauseabonde vint les frapper
aux narines, et ils crurent voir au haut d'un caroubier quelque chose
d'extraordinaire: une tete de lion se dressait au-dessus des feuilles.

Ils y coururent. C'etait un lion, attache a une croix par les quatre
membres comme un criminel. Son muffle enorme lui retombait sur la
poitrine, et ses deux pattes anterieures, disparaissant a demi sous
l'abondance de sa criniere, etaient largement ecartees comme les
deux ailes d'un oiseau. Ses cotes, une a une, saillissaient sous sa
peau tendue; ses jambes de derriere, clouees l'une contre l'autre,
remontaient un peu et du sang noir, coulant parmi ses poils, avait
amasse des stalactites au bas de sa queue qui pendait toute droite, le
long de la croix. Les soldats se divertirent autour; ils l'appelaient
consul et citoyen de Rome et lui jeterent des cailloux dans les yeux,
pour faire envoler les moucherons.

Cent pas plus loin ils en virent deux autres; puis, tout a coup, parut
une longue file de croix supportant des lions. Les uns etaient morts
depuis si longtemps qu'il ne restait plus contre le bois que les debris
de leurs squelettes; d'autres a moitie ronges tordaient la gueule en
faisant une horrible grimace; il y en avait d'enormes; l'arbre de la
croix pliait sous eux; et ils se balancaient au vent, tandis que
sur leur tete des bandes de corbeaux tournoyaient dans l'air, sans
jamais s'arreter. Ainsi se vengeaient les paysans carthaginois quand
ils avaient pris quelque bete feroce; ils esperaient par cet exemple
terrifier les autres. Les Barbares, cessant de rire, tomberent dans un
long etonnement. <<Quel est ce peuple,--pensaient-ils,--qui s'amuse a
crucifier des lions!>>

Ils etaient, d'ailleurs, les hommes du Nord surtout, vaguement
inquiets, troubles, malades deja. Ils se dechiraient les mains aux
dards des aloes; de grands moustiques bourdonnaient a leurs oreilles,
et les dysenteries commencaient dans l'armee. Ils s'ennuyaient de ne
pas voir Sicca. Ils avaient peur de se perdre et d'atteindre le desert,
la contree des sables et des epouvantements. Beaucoup meme ne voulaient
plus avancer. D'autres reprirent le chemin de Carthage.

Enfin, le septieme jour, apres avoir suivi pendant longtemps la base
d'une montagne, on tourna brusquement a droite; alors apparut une
ligne de murailles posee sur des roches blanches et se confondant avec
elles. Soudain la ville entiere se dressa; des voiles bleus, jaunes et
blancs s'agitaient sur les murs, dans la rougeur du soir. C'etaient
les pretresses de Tanit, accourues pour recevoir les hommes. Elles se
tenaient rangees sur le long du rempart, en frappant des tambourins,
en pincant des lyres, en secouant des crotales, et les rayons du
soleil, qui se couchait par derriere, dans les montagnes de la Numidie,
passaient entre les cordes des harpes ou s'allongeaient leurs bras nus.
Les instruments, par intervalles, se taisaient tout a coup, et un
cri strident eclatait, precipite, furieux, continu, sorte d'aboiement
qu'elles faisaient en se frappant avec la langue les deux coins de la
bouche. D'autres restaient accoudees, le menton dans la main, et plus
immobiles que des sphinx, elles dardaient leurs grands yeux noirs sur
l'armee qui montait.

Bien que Sicca fut une ville sacree, elle ne pouvait contenir une telle
multitude; le temple avec ses dependances en occupait seul la moitie.
Aussi les Barbares s'etablirent dans la plaine tout a leur aise, ceux
qui etaient disciplines par troupes regulieres, et les autres, par
nations ou d'apres leur fantaisie.

Les Grecs alignerent sur des rangs paralleles leurs tentes de peaux;
les Iberiens disposerent en cercle leurs pavillons de toile; les
Gaulois se firent des baraques de planches, les Libyens des cabanes
de pierres seches, et les Negres creuserent dans le sable avec leurs
ongles des fosses pour dormir. Beaucoup, ne sachant ou se mettre,
erraient au milieu des bagages et, la nuit, couchaient par terre dans
leurs manteaux troues.

La plaine se developpait autour d'eux, toute bordee de montagnes. Ca
et la un palmier se penchait sur une colline de sable, des sapins et
des chenes tachetaient les flancs des precipices. Quelquefois la pluie
d'un orage, telle qu'une longue echarpe, pendait du ciel, tandis que la
campagne restait partout couverte d'azur et de serenite; puis un vent
tiede chassait des tourbillons de poussiere;--et un ruisseau descendait
en cascades des hauteurs de Sicca ou se dressait, avec sa toiture
d'or sur des colonnes d'airain, le temple de la Venus carthaginoise,
dominatrice de la contree. Elle semblait l'emplir de son ame. Par ces
convulsions des terrains, ces alternatives de la temperature et ces
jeux de la lumiere, elle manifestait l'extravagance de sa force avec la
beaute de son eternel sourire. Les montagnes, a leur sommet, avaient la
forme d'un croissant; d'autres ressemblaient a des poitrines de femmes
tendant leurs seins gonfles, et les Barbares sentaient peser par-dessus
leurs fatigues un accablement qui etait plein de delices.

Spendius, avec l'argent de son dromadaire, s'etait achete un esclave.
Il dormait tout le long du jour devant la tente de Matho. Souvent il
se reveillait, croyant, dans son reve, entendre siffler les lanieres;
alors il passait les mains sur les cicatrices de ses jambes, a la place
ou les fers avaient longtemps porte; puis il se rendormait.

Matho acceptait sa compagnie; Spendius, avec un long glaive sur la
cuisse, l'escortait comme un licteur; ou bien Matho nonchalamment
s'appuyait du bras sur son epaule, car Spendius etait petit.

Un soir qu'ils traversaient ensemble les rues du camp, ils apercurent
des hommes couverts de manteaux blancs; parmi eux se trouvait
Narr'Havas, le prince des Numides. Matho tressaillit.

<<--Ton epee! s'ecria-t-il; je vais le tuer.

<<--Pas encore!>> fit Spendius en l'arretant. Deja Narr'Havas s'avancait
vers lui.

Il baisa ses deux pouces en signe d'alliance, rejetant la colere qu'il
avait eue sur l'ivresse du festin; puis il parla longuement contre
Carthage, mais il ne dit pas ce qui l'amenait chez les Barbares.

Etait-ce pour les trahir, ou bien la Republique? se demandait Spendius;
et comme il comptait faire son profit de tous les desordres, il savait
gre a Narr'Havas des futures perfidies dont il le soupconnait.

Le chef des Numides resta parmi les Mercenaires. Il paraissait vouloir
s'attacher Matho. Il lui envoyait des chevres grasses, de la poudre
d'or et des plumes d'autruche. Le Libyen, ebahi de ces caresses,
hesitait a y repondre ou a s'en exasperer. Mais Spendius l'apaisait,
et Matho se laissait gouverner par l'esclave,--toujours irresolu et
dans une invincible torpeur, comme ceux qui ont pris autrefois quelque
breuvage dont ils doivent mourir.

Un matin qu'ils partaient tous les trois pour la chasse au lion,
Narr'Havas cacha un poignard dans son manteau. Spendius marcha
continuellement derriere lui, et ils revinrent sans qu'on eut tire le
poignard.

Une autre fois, Narr'Havas les entraina fort loin, jusqu'aux limites de
son royaume. Ils arriverent dans une gorge etroite; Narr'Havas sourit
en leur declarant qu'il ne connaissait plus la route; Spendius la
retrouva.

Mais le plus souvent Matho, melancolique comme un augure, s'en allait
des le soleil levant pour vagabonder dans la campagne. Il s'etendait
sur le sable, et jusqu'au soir y restait immobile.

Il consulta l'un apres l'autre tous les devins de l'armee, ceux qui
observent la marche des serpents, ceux qui lisent dans les etoiles,
ceux qui soufflent sur la cendre des morts. Il avala du galbanum, du
seseli et du venin de vipere qui glace le coeur; des femmes negres,
en chantant au clair de lune des paroles barbares, lui piquerent la
peau du front avec des stylets d'or; il se chargeait de colliers et
d'amulettes; il invoqua tour a tour Baal, Khamon, Moloch, les sept
Cabires, Tanit et la Venus des Grecs. Il grava un nom sur une plaque de
cuivre, et il l'enfouit dans le sable au seuil de sa tente. Spendius
l'entendait gemir et parler tout seul.

Une nuit il entra.

Matho, nu comme un cadavre, etait couche a plat ventre sur une peau de
lion, la face dans les deux mains; une lampe suspendue eclairait ses
armes, accrochees contre le mat de la tente.

<<--Tu souffres?--lui dit l'esclave.--Que te faut-il? reponds-moi!>>
Et il le secoua par l'epaule en l'appelant plusieurs fois: <<Maitre!
maitre!...>>

Matho leva vers lui de grands yeux troubles.

<<--Ecoute!--fit-il a voix basse, avec un doigt sur les levres,--c'est
une colere des Dieux! la fille d'Hamilcar me poursuit! J'en ai peur,
Spendius!>> Il se serrait contre sa poitrine, comme un enfant epouvante
par un fantome.--<<Parle-moi! je suis malade! je veux guerir! j'ai tout
essaye! Mais toi, tu sais peut-etre des Dieux plus forts, ou quelque
invocation irresistible?

<<--Pourquoi faire?>> demanda Spendius.

Il repondit, en se frappant la tete avec ses deux poings:

<<--Pour m'en debarrasser!>>

Puis il disait, se parlant a lui-meme, avec de longs intervalles:

<<--Je suis sans doute la victime de quelque holocauste qu'elle aura
promis aux Dieux?... Elle me tient attache par une chaine que l'on
n'apercoit pas. Si je marche, c'est qu'elle s'avance; quand je
m'arrete, elle se repose! Ses yeux me brulent, j'entends sa voix. Elle
m'environne, elle me penetre. Il me semble qu'elle est devenue mon ame!

<<Et pourtant, il y a entre nous deux comme les flots invisibles
d'un ocean sans bornes! Elle est lointaine et tout inaccessible! La
splendeur de sa beaute fait autour d'elle un nuage de lumiere; et je
crois, par moments, ne l'avoir jamais vue... qu'elle n'existe pas... et
que tout cela est un songe!>>

Matho pleurait ainsi dans les tenebres; les Barbares dormaient.

Spendius, en le regardant, se rappelait les jeunes hommes qui, avec des
vases d'or dans les mains, le suppliaient autrefois, quand il promenait
par les villes son troupeau de courtisanes; une pitie l'emut et il dit:

<<--Sois fort, mon maitre! Appelle ta volonte et n'implore plus les
Dieux; ils ne se detournent pas aux cris des hommes! Te voila pleurant
comme un lache! Tu n'es donc pas humilie qu'une femme te fasse tant
souffrir!

<<--Suis-je un enfant?--dit Matho.--Crois-tu que je m'attendrisse encore
a leur visage et a leurs chansons? Nous en avions a Drepanum pour
balayer nos ecuries. J'en ai possede au milieu des assauts, sous les
plafonds qui croulaient et quand la catapulte vibrait encore!... Mais
celle-la, Spendius, celle-la!...>>

L'esclave l'interrompit:

<<--Si elle n'etait pas la fille d'Hamilcar...

<<--Non!--s'ecria Matho.--Elle n'a rien d'une autre fille des hommes!
As-tu vu ses grands yeux sous ses grands sourcils, comme des soleils
sous des arcs de triomphe? Rappelle-toi: quand elle a paru, tous les
flambeaux ont pali. Entre les diamants de son collier, des places sur
sa poitrine resplendissaient; on sentait derriere elle comme l'odeur
d'un temple, et quelque chose s'echappait de tout son etre qui etait
plus suave que le vin et plus terrible que la mort. Elle marchait
cependant, et puis elle s'est arretee.>>

Il resta beant, la tete basse, les prunelles fixes.

<<--Mais je le veux! il me la faut! j'en meurs! A l'idee de l'etreindre
dans mes bras, une fureur de joie m'emporte, et cependant je la hais,
Spendius! je voudrais la battre! Que faire? J'ai envie de me vendre
pour devenir son esclave. Tu l'as ete, toi! Tu pouvais l'apercevoir;
parle-moi d'elle! Toutes les nuits, n'est-ce pas, elle monte sur
la terrasse de son palais? Ah! les pierres doivent fremir sous ses
sandales et les etoiles se pencher pour la voir!>>

Il retomba tout en fureur, et ralant comme un taureau blesse.

Puis Matho chanta: <<Il poursuivait dans la foret le monstre femelle
dont la queue ondulait sur les feuilles mortes, comme un ruisseau
d'argent.>> Et en trainant sa voix, il imitait la voix de Salammbo,
tandis que ses mains etendues faisaient comme deux mains legeres sur
les cordes d'une lyre.

A toutes les consolations de Spendius, il lui repetait les memes
discours; leurs nuits se passaient dans ces gemissements et ces
exhortations.

Matho voulut s'etourdir avec du vin. Apres ses ivresses il etait plus
triste encore. Il essaya de se distraire aux osselets, et il perdit une
a une les plaques d'or de son collier. Il se laissa conduire chez les
servantes de la Deesse; mais il descendit la colline en sanglotant,
comme ceux qui s'en reviennent des funerailles.

Spendius, au contraire, devenait plus hardi et plus gai. On le voyait,
dans les cabarets de feuillages, discourant au milieu des soldats. Il
raccommodait les vieilles cuirasses. Il jonglait avec des poignards.
Il allait pour les malades cueillir des herbes dans les champs. Il
etait facetieux, subtil, plein d'inventions et de paroles: les Barbares
s'accoutumaient a ses services; il s'en faisait aimer.

Cependant ils attendaient un ambassadeur de Carthage qui leur
apporterait, sur des mulets, des corbeilles chargees d'or; et toujours
recommencant le meme calcul, ils dessinaient avec leurs doigts des
chiffres sur le sable. Chacun, d'avance, arrangeait sa vie; ils
auraient des concubines, des esclaves, des terres; d'autres voulaient
enfouir leur tresor ou le risquer sur un vaisseau. Mais dans ce
desoeuvrement les caracteres s'irritaient; il y avait de continuelles
disputes entre les cavaliers et les fantassins, les Barbares et les
Grecs, et l'on etait sans cesse etourdi par la voix aigre des femmes.

Tous les jours, il survenait des troupeaux d'hommes presque nus,
avec des herbes sur la tete pour se garantir du soleil; c'etaient
les debiteurs des riches Carthaginois, contraints de labourer leurs
terres, et qui s'etaient echappes. Des Libyens affluaient, des paysans
ruines par les impots, des bannis, des malfaiteurs. Puis la horde des
marchands, tous les vendeurs de vin et d'huile, furieux de n'etre pas
payes, s'en prenaient a la Republique; Spendius declamait contre elle.
Bientot les vivres diminuerent. On parlait de se porter en masse sur
Carthage et d'appeler les Romains.

Un soir, a l'heure du souper, on entendit des sons lourds et feles qui
se rapprochaient, et au loin, quelque chose de rouge apparut dans les
ondulations du terrain.

C'etait une grande litiere de pourpre, ornee aux angles par des
bouquets de plumes d'autruche. Des chaines de cristal, avec des
guirlandes de perles, battaient sur sa tenture fermee. Des chameaux la
suivaient en faisant sonner la grosse cloche suspendue a leur poitrail,
et l'on apercevait autour d'eux des cavaliers ayant une armure en
ecailles d'or depuis les talons jusqu'aux epaules.

Ils s'arreterent a trois cents pas du camp, pour retirer des etuis
qu'ils portaient en croupe, leur bouclier rond, leur large glaive et
leur casque a la beotienne. Quelques-uns resterent avec les chameaux;
les autres se remirent en marche. Enfin les enseignes de la Republique
parurent, c'est-a-dire des batons de bois bleu, termines par des tetes
de cheval ou des pommes de pin. Les Barbares se leverent tous, en
applaudissant; les femmes se precipitaient vers les gardes de la Legion
et leur baisaient les pieds.

La litiere s'avancait sur les epaules de douze Negres, qui marchaient
d'accord a petits pas rapides. Ils allaient de droite et de gauche, au
hasard, embarrasses par les cordes des tentes, par les bestiaux qui
erraient et les trepieds ou cuisaient les viandes. Quelquefois une main
grasse, chargee de bagues, entr'ouvrait la litiere; une voix rauque
criait des injures; alors les porteurs s'arretaient, puis ils prenaient
une autre route a travers le camp.

Les courtines de pourpre se releverent; et l'on decouvrit sur un large
oreiller une tete humaine tout impassible et boursouflee; les sourcils
formaient comme deux arcs d'ebene se rejoignant par les pointes; des
paillettes d'or etincelaient dans les cheveux crepus, et la face etait
si bleme qu'elle semblait saupoudree avec de la rapure de marbre. Le
reste du corps disparaissait sous les toisons qui emplissaient la
litiere.

Les soldats reconnurent dans cet homme ainsi couche le suffete Hannon,
celui qui avait contribue par sa lenteur a faire perdre la bataille des
iles AEgates; et, quant a sa victoire d'Hecatompyle sur les Libyens,
s'il s'etait conduit avec clemence, c'etait par cupidite, pensaient les
Barbares, car il avait vendu a son compte tous les captifs, bien qu'il
eut declare leur mort a la Republique.

Lorsqu'il eut, pendant quelque temps, cherche une place commode pour
haranguer les soldats, il fit un signe; la litiere s'arreta, et Hannon,
soutenu par deux esclaves, posa ses pieds par terre, en chancelant.

Il avait des bottines en feutre noir, semees de lunes d'argent. Des
bandelettes, comme autour d'une momie, s'enroulaient a ses jambes,
et la chair passait entre les linges croises. Son ventre debordait
sur la jaquette ecarlate qui lui couvrait les cuisses; les plis de
son cou retombaient jusqu'a sa poitrine comme des fanons de boeuf; sa
tunique, ou des fleurs etaient peintes, craquait aux aisselles; il
portait une echarpe, une ceinture et un large manteau noir a doubles
manches lacees. L'abondance de ses vetements, son grand collier de
pierres bleues, ses agrafes d'or et ses lourds pendants d'oreilles ne
rendaient que plus hideuse sa difformite. On aurait dit quelque grosse
idole ebauchee dans un bloc de pierre, car une lepre pale, etendue sur
tout son corps, lui donnait l'apparence d'une chose inerte. Cependant
son nez, crochu comme un bec de vautour, se dilatait violemment, afin
d'aspirer l'air, et ses petits yeux, aux cils colles, brillaient d'un
eclat dur et metallique. Il tenait a la main une spatule d'aloes, pour
se gratter la peau.

Enfin, deux herauts sonnerent dans leurs cornes d'argent; le tumulte
s'apaisa, et Hannon se mit a parler.

Il commenca par faire l'eloge des Dieux et de la Republique; les
Barbares devaient se feliciter de l'avoir servie. Mais il fallait se
montrer plus raisonnables, les temps etaient durs,--<<et si un maitre
n'a que trois olives, n'est-il pas juste qu'il en garde deux pour lui>>?

Ainsi le vieux suffete entremelait son discours de proverbes et
d'apologues, tout en faisant des signes de tete pour solliciter quelque
approbation.

Il parlait punique, et ceux qui l'entouraient (les plus alertes
accourus sans leurs armes) etaient des Campaniens, des Gaulois et des
Grecs, si bien que personne dans cette foule ne le comprenait. Hannon
s'en apercut, il s'arreta, et il se balancait lourdement, d'une jambe
sur l'autre, en reflechissant.

L'idee lui vint de convoquer les capitaines; alors ses herauts
crierent cet ordre en grec, langage qui, depuis Xanthippe, servait aux
commandements dans les armees carthaginoises.

Les gardes, a coups de fouet, ecarterent la tourbe des soldats, et
bientot les capitaines des phalanges a la spartiate et les chefs
des cohortes barbares arriverent, avec les insignes de leur grade
et l'armure de leur nation. La nuit etait tombee, une grande rumeur
circulait par la plaine; ca et la des feux brulaient; on allait de l'un
a l'autre, on se demandait: <<Qu'y a-t-il?>> et pourquoi le suffete ne
distribuait pas l'argent.

Il exposait aux capitaines les charges infinies de la Republique. Son
tresor etait vide. Le tribut des Romains l'accablait. <<Nous ne savons
plus que faire!... Elle est bien a plaindre!>>

De temps a autre, il se frottait les membres avec sa spatule d'aloes,
ou bien il s'interrompait pour boire dans une coupe d'argent, que lui
tendait un esclave; une tisane faite avec de la cendre de belette et
des asperges bouillies dans du vinaigre; puis il s'essuyait les levres
a une serviette d'ecarlate et reprenait:

<<--Ce qui valait un sicle d'argent vaut aujourd'hui trois shekels d'or,
et les cultures abandonnees pendant la guerre ne rapportent rien!
Nos pecheries de pourpre sont a peu pres perdues, les perles meme
deviennent exorbitantes; a peine si nous avons assez d'onguents pour
le service des Dieux! Quant aux choses de la table, je n'en parle pas,
c'est une calamite! Faute de galeres, nous manquons d'epices, et l'on
a bien du mal a se fournir de silphium, a cause des rebellions sur
la frontiere de Cyrene. La Sicile, ou l'on trouvait tant d'esclaves,
nous est maintenant fermee! Hier encore, pour un baigneur et quatre
valets de cuisine, j'ai donne plus d'argent qu'autrefois pour une paire
d'elephants!>>

Il deroula un long morceau de papyrus, et il lut, sans passer un seul
chiffre, toutes les depenses que le gouvernement avait faites: tant
pour les reparations des temples, pour le dallage des rues, pour
la construction des vaisseaux, pour les pecheries de corail, pour
l'agrandissement des Syssites, et pour des engins dans les mines, au
pays des Cantabres.

Mais les capitaines, pas plus que les soldats, n'entendaient le
punique, bien que les Mercenaires se saluassent en cette langue. On
placait ordinairement dans les armees des Barbares quelques officiers
carthaginois pour servir d'interpretes; apres la guerre ils s'etaient
caches de peur des vengeances; Hannon n'avait pas songe a les prendre
avec lui; d'ailleurs, sa voix trop sourde se perdait au vent.

Les Grecs, sangles dans leur ceinturon de fer, tendaient l'oreille,
en s'efforcant a deviner ses paroles, tandis que des montagnards,
couverts de fourrures comme des ours, le regardaient avec defiance
ou baillaient, appuyes sur leur massue a clous d'airain. Les Gaulois
inattentifs secouaient, en ricanant, leur haute chevelure, et les
hommes du desert ecoutaient immobiles, tout encapuchonnes dans leurs
vetements de laine grise; d'autres arrivaient par derriere; les gardes,
que la cohue poussait, chancelaient sur leurs chevaux; les Negres
tenaient au bout de leurs bras des branches de sapin enflammees; et le
gros Carthaginois continuait sa harangue, monte sur un tertre de gazon.

Cependant les Barbares s'impatientaient, des murmures s'eleverent,
chacun l'apostropha. Hannon gesticulait avec sa spatule; ceux qui
voulaient faire taire les autres, criant plus fort, ajoutaient au
tapage.

Tout a coup, un homme d'apparence chetive bondit aux pieds d'Hannon,
arracha la trompette d'un heraut, souffla dedans, et Spendius (car
c'etait lui) annonca qu'il allait dire quelque chose d'important. A
cette declaration, rapidement debitee en cinq langues diverses, grec,
latin, gaulois, libyque et baleare, les capitaines, moitie riant,
moitie surpris, repondirent:--<<Parle! parle!>>

Spendius hesita; il tremblait; enfin, s'adressant aux Libyens, qui
etaient les plus nombreux, il leur dit:

<<--Vous avez tous entendu les horribles menaces de cet homme!>>

Hannon ne se recria pas, donc il ne comprenait point le libyque; et,
pour continuer l'experience, Spendius repeta la meme phrase dans les
autres idiomes des Barbares.

Ils se regarderent etonnes; puis tous, comme d'un accord tacite,
croyant peut-etre avoir compris, baisserent la tete en signe
d'assentiment.

Alors, Spendius commenca d'une voix vehemente:

<<--Il a d'abord dit que tous les Dieux des autres peuples n'etaient
que des songes pres des Dieux de Carthage! Il vous a appeles laches,
voleurs, menteurs, chiens et fils de chiennes! La Republique, sans
vous (il a dit cela!), ne serait pas contrainte a payer le tribut
des Romains, et par vos debordements vous l'avez epuisee de parfums,
d'aromates, d'esclaves et de silphium, car vous vous entendez avec les
nomades sur la frontiere de Cyrene! Mais les coupables seront punis!
Il a lu l'enumeration de leurs supplices; on les fera travailler au
dallage des rues, a l'armement des vaisseaux, a l'embellissement des
Syssites, et l'on enverra les autres gratter la terre dans les mines,
au pays des Cantabres.>>

Spendius redit les memes choses aux Gaulois, aux Grecs, aux Campaniens,
aux Baleares. En reconnaissant plusieurs des noms propres qui
avaient frappe leurs oreilles, les Mercenaires furent convaincus
qu'il rapportait exactement le discours du suffete. Quelques-uns lui
crierent:--<<Tu mens!>> Leurs voix se perdirent dans le tumulte des
autres; Spendius ajouta:

<<--N'avez-vous pas vu qu'il a laisse en dehors du camp une reserve de
ses cavaliers? A un signal, ils vont accourir pour vous egorger tous.

Les Barbares se tournerent de ce cote, et comme la foule s'ecartait,
il apparut au milieu d'elle, s'avancant avec la lenteur d'un fantome,
un etre humain tout courbe, maigre, entierement nu, et cache jusqu'aux
flancs par de longs cheveux herisses de feuilles seches, de poussiere
et d'epines. Il avait autour des reins et autour des genoux des torchis
de paille, des lambeaux de toile; sa peau molle et terreuse pendait
a ses membres decharnes, comme des haillons sur des branches seches;
ses mains tremblaient d'un fremissement continu, et il marchait en
s'appuyant sur un baton d'olivier.

Il arriva aupres des Negres, qui portaient les flambeaux. Une sorte de
ricanement idiot decouvrait ses gencives pales; ses grands yeux effares
consideraient la foule des Barbares autour de lui.

Mais, poussant un cri d'effroi, il se jeta derriere eux, et il
s'abritait de leurs corps; il begayait: <<Les voila! les voila!>> en
montrant les gardes du suffete, immobiles dans leurs armures luisantes.
Leurs chevaux piaffaient, eblouis par la lueur des torches: elles
petillaient dans les tenebres; le spectre humain se debattait et
hurlait:

<<--Ils les ont tues!>>

A ces mots qu'il criait en baleare, des Baleares arriverent et le
reconnurent; sans leur repondre il repetait:

<<--Oui, tues tous, tous! ecrases comme des raisins! Les beaux jeunes
hommes! les frondeurs! mes compagnons, les votres!>>

On lui fit boire du vin, et il pleura; puis il se repandit en paroles.

Spendius avait peine a contenir sa joie,--tout en expliquant aux
Grecs et aux Libyens les choses horribles que racontait Zarxas; il
n'y pouvait croire, tant elles survenaient a propos. Les Baleares
palissaient, en apprenant comment avaient peri leurs compagnons.

C'etait une troupe de trois cents frondeurs, debarques la veille, et
qui, ce jour-la, avaient dormi trop tard. Quand ils arriverent sur la
place de Khamon, les Barbares etaient partis, et ils se trouvaient sans
defense, leurs balles d'argile ayant ete mises sur les chameaux avec
le reste des bagages. On les laissa s'engager dans la rue de Satheb,
jusqu'a la porte de chene doublee de plaques d'airain; et le peuple,
d'un seul mouvement, s'etait pousse contre eux.

En effet, les soldats se rappelerent un grand cri; Spendius, qui fuyait
en tete des colonnes, ne l'avait pas entendu.

Puis, les cadavres furent places dans les bras des Dieux Pataeques
qui bordaient le temple de Khamon. On leur reprocha tous les crimes
des Mercenaires: leur gourmandise, leurs vols, leurs impietes, leurs
dedains, et le meurtre des poissons dans le jardin de Salammbo. On
fit a leurs corps d'infames mutilations; les pretres brulerent leurs
cheveux pour tourmenter leur ame; on les suspendit par morceaux chez
les marchands de viande; quelques-uns meme y enfoncerent les dents, et
le soir, pour en finir, on alluma des buchers dans les carrefours.

C'etaient la ces flammes qui luisaient de loin sur le lac. Quelques
maisons ayant pris feu, on avait jete vite par-dessus les murs ce
qui restait de cadavres et d'agonisants; Zarxas jusqu'au lendemain
s'etait tenu dans les roseaux, au bord du lac; puis il avait erre
dans la campagne, cherchant l'armee d'apres les traces des pas sur la
poussiere. Le matin, il se cachait dans les cavernes; le soir, il se
remettait en marche, avec ses plaies saignantes, affame, malade, vivant
de racines et de charognes; un jour enfin, il apercut des lances a
l'horizon et il les avait suivies. Sa raison etait troublee a force de
terreurs et de miseres.

L'indignation des soldats, contenue tant qu'il parlait, eclata comme un
orage; ils voulaient massacrer les gardes avec le suffete. Quelques-uns
s'interposerent disant qu'il fallait l'entendre, et savoir au moins
s'ils seraient payes. Tous crierent: <<Notre argent!>> Hannon leur
repondit qu'il l'avait apporte.

On courut aux avant-postes, et les bagages du suffete arriverent
au milieu des tentes, pousses par les Barbares. Sans attendre les
esclaves, ils denouerent les corbeilles; ils y trouverent des robes
d'hyacinthe, des eponges, des grattoirs, des brosses, des parfums,
et des poincons en antimoine pour se peindre les yeux;--le tout
appartenant aux gardes, hommes riches accoutumes a ces delicatesses.
Ensuite, on decouvrit sur un chameau une grande cuve de bronze:
c'etait au suffete pour se donner des bains pendant la route; car il
avait pris toutes sortes de precautions, jusqu'a emporter, dans des
cages, des belettes d'Hecatompyle que l'on brulait vivantes pour faire
sa tisane. Comme sa maladie lui donnait un grand appetit, il y avait,
de plus, force comestibles et force vins, de la saumure, des viandes
et des poissons au miel, avec des petits pots de Commagene, graisse
d'oie fondue recouverte de neige et de paille hachee. La provision
en etait considerable; a mesure que l'on ouvrait les corbeilles,
il en apparaissait: et des rires s'elevaient comme des flots qui
s'entre-choquent.

Quant a la solde des Mercenaires, elle emplissait, a peu pres, deux
couffes de sparterie; on voyait meme, dans l'une, de ces rondelles en
cuir dont la Republique se servait pour menager le numeraire; et comme
les Barbares paraissaient fort surpris, Hannon leur declara que, leurs
comptes etant trop difficiles, les Anciens n'avaient pas eu le loisir
de les examiner. On leur envoyait cela en attendant.

Alors tout fut renverse, bouleverse: les mulets, les valets, la
litiere, les provisions, les bagages. Les soldats prirent la monnaie
dans les sacs pour lapider Hannon. A grand'peine il put monter sur un
ane; il s'enfuyait en se cramponnant aux poils, hurlant, pleurant,
secoue, meurtri, et appelant sur l'armee la malediction de tous
les Dieux. Son large collier de pierreries rebondissait jusqu'a
ses oreilles. Il retenait avec ses dents son manteau trop long qui
trainait, et de loin les Barbares lui criaient:--<<Va-t'en, lache!
pourceau! egout de Moloch! sue ton or et ta peste! plus vite! plus
vite!>> L'escorte en deroute galopait a ses cotes.

La fureur des Barbares ne s'apaisa pas. Ils se rappelerent que
plusieurs d'entre eux, partis pour Carthage, n'en etaient pas revenus;
on les avait tues sans doute? Tant d'injustice les exaspera, et ils se
mirent a arracher les piquets des tentes, a rouler leurs manteaux, a
brider leurs chevaux; chacun prit son casque et son epee, en un instant
tout fut pret. Ceux qui n'avaient pas d'armes s'elancerent dans les
bois pour se couper des batons.

Le jour se levait; les gens de Sicca reveilles s'agitaient dans les
rues. <<Ils vont a Carthage>>, disait-on, et cette rumeur bientot
s'etendit par la contree.

De chaque sentier, de chaque ravin, il surgissait des hommes. On
apercevait les pasteurs, qui descendaient les montagnes en courant.

Quand les Barbares furent partis, Spendius fit le tour de la plaine,
monte sur un etalon punique, et avec son esclave qui menait un
troisieme cheval.

Une seule tente etait restee. Spendius y entra.

<<--Debout, maitre! leve-toi! nous partons!>>

<<--Ou donc allez-vous?>> demanda Matho.

<<--A Carthage!>> cria Spendius.

Matho bondit sur le cheval que l'esclave tenait a la porte.




III

SALAMMBO


La lune se levait a ras des flots; et, sur la ville encore couverte
de tenebres, des points lumineux, des blancheurs brillaient: le timon
d'un char dans une cour, quelque haillon de toile suspendu, l'angle
d'un mur, un collier d'or a la poitrine d'un dieu. Les boules de verre
sur les toits des temples rayonnaient ca et la comme de gros diamants.
Mais de vagues ruines, des tas de terre noire, des jardins faisaient
des masses plus sombres dans l'obscurite; et au bas de Malqua, des
filets de pecheurs s'etendaient d'une maison a l'autre, comme de
gigantesques chauves-souris deployant leurs ailes. On n'entendait plus
le grincement des roues hydrauliques qui apportaient l'eau au dernier
etage des palais; et au milieu des terrasses les chameaux reposaient
tranquillement couches sur le ventre, a la maniere des autruches. Les
portiers dormaient dans les rues contre le seuil des maisons; l'ombre
des colosses s'allongeait sur les places desertes; au loin quelquefois
la fumee d'un sacrifice brulant encore s'echappait par les tuiles de
bronze, et la brise lourde apportait avec des parfums d'aromates les
senteurs de la marine et l'exhalaison des murailles, chauffees par
le soleil. Autour de Carthage les ondes immobiles resplendissaient,
car la lune etalait sa lueur tout a la fois sur le golfe environne
de montagnes et sur le lac de Tunis, ou des phenicopteres parmi les
bancs de sable formaient de longues lignes roses, tandis qu'au dela,
sous les catacombes, la grande lagune salee miroitait comme un morceau
d'argent. La voute du ciel bleu s'enfoncait a l'horizon, d'un cote dans
le poudroiement des plaines, de l'autre dans les brumes de la mer, et
sur le sommet de l'Acropole les cypres pyramidaux bordant le temple
d'Eschmoun se balancaient, et faisaient un murmure, comme les flots
reguliers qui battaient lentement le long du mole, au bas des remparts.

Salammbo monta sur la terrasse de son palais, soutenue par une esclave
qui portait dans un plat de fer des charbons enflammes.

Il y avait au milieu de la terrasse un petit lit d'ivoire, couvert
de peaux de lynx avec des coussins en plumes de perroquet, animal
fatidique consacre aux Dieux, et dans les quatre coins s'elevaient
quatre longues cassolettes remplies de nard, d'encens, de cinnamome
et de myrrhe. L'esclave alluma les parfums. Salammbo regarda l'etoile
polaire; elle salua lentement les quatre points du ciel et s'agenouilla
sur le sol parmi la poudre d'azur qui etait semee d'etoiles d'or a
l'imitation du firmament. Puis, les deux coudes contre les flancs, les
avant-bras tout droits et les mains ouvertes, en se renversant la tete
sous les rayons de la lune, elle dit:

<<--O Rabbetna!... Baalet!... Tanit!>> et sa voix se trainait
d'une facon plaintive, comme pour appeler quelqu'un.--<<Anaitis!
Astarte! Derceto! Astoreth! Mylitta! Athara! Elissa! Tiratha!...
Par les symboles caches,--par les cistres resonnants,--par les
sillons de la terre,--par l'eternel silence et par l'eternelle
fecondite,--dominatrice de la mer tenebreuse et des plages azurees, o
Reine des choses humides, salut!>>

Elle se balanca tout le corps deux ou trois fois, puis se jeta le front
dans la poussiere, les bras allonges.

Son esclave la releva lestement, car il fallait, d'apres les rites, que
quelqu'un vint arracher le suppliant a sa prosternation: c'etait lui
dire que les Dieux l'agreaient, et la nourrice de Salammbo ne manquait
jamais a ce devoir de piete.

Des marchands de la Getulie Darytienne l'avaient toute petite apportee
a Carthage; et apres son affranchissement elle n'avait pas voulu
abandonner ses maitres, comme le prouvait son oreille droite, percee
d'un large trou. Un jupon a raies multicolores, en lui serrant les
hanches, descendait sur ses chevilles, ou s'entre-choquaient deux
cercles d'etain. Sa figure, un peu plate, etait jaune comme sa tunique.
Des aiguilles d'argent tres longues faisaient un soleil derriere sa
tete. Elle portait sur la narine un bouton de corail, et elle se tenait
aupres du lit, plus droite qu'un hermes et les paupieres baissees.

Salammbo s'avanca jusqu'au bord de la terrasse. Ses yeux, un instant,
parcoururent l'horizon; puis ils s'abaisserent sur la ville endormie,
et le soupir qu'elle poussa, en lui soulevant les seins, fit onduler
d'un bout a l'autre la longue simarre blanche qui pendait autour
d'elle, sans agrafe ni ceinture. Ses sandales a pointes recourbees
disparaissaient sous un amas d'emeraudes, ses cheveux a l'abandon
emplissaient un reseau en fils de pourpre.

Elle releva la tete pour contempler la lune, et, melant a ses paroles
des fragments d'hymne, elle murmura:

<<--Que tu tournes legerement, soutenue par l'ether impalpable! Il
se polit autour de toi, et c'est le mouvement de ton agitation qui
distribue les vents et les rosees fecondes. Selon que tu crois et
decrois, s'allongent ou se rapetissent les yeux des chats et les
taches des pantheres. Les epouses hurlent ton nom dans la douleur des
enfantements! Tu gonfles les coquillages! Tu fais bouillonner les vins!
Tu putrefies les cadavres! Tu formes les perles au fond de la mer!

<<Et tous les germes, o Deesse! fermentent dans les obscures profondeurs
de ton humidite.

<<Quand tu parais, il s'epand une quietude sur la terre; les fleurs
se ferment, les flots s'apaisent, les hommes fatigues s'etendent la
poitrine vers toi, et le monde avec ses oceans et ses montagnes,
comme en un miroir, se regarde dans ta figure. Tu es blanche, douce,
lumineuse, immaculee, auxiliatrice, purifiante, sereine!>>

Le croissant de la lune etait alors sur la montagne des Eaux-Chaudes,
dans l'echancrure de ses deux sommets, de l'autre cote du golfe. Il
y avait en dessous une petite etoile et tout autour un cercle pale.
Salammbo reprit:

<<--Mais tu es terrible maitresse!... C'est par toi que se produisent
les monstres, les fantomes effrayants, les songes menteurs; tes yeux
devorent les pierres des edifices, et les singes sont malades toutes
les fois que tu rajeunis.

<<Ou donc vas-tu? Pourquoi changer tes formes perpetuellement? Tantot
mince et recourbee, tu glisses dans les espaces comme une galere sans
mature, ou bien au milieu des etoiles tu ressembles a un pasteur qui
garde son troupeau. Luisante et ronde, tu froles la cime des monts
comme la roue d'un char.

<<O Tanit! tu m'aimes, n'est-ce pas? Je t'ai tant regardee! Mais non! tu
cours dans ton azur, et moi je reste sur la terre immobile.

<<Taanach, prends ton nebal et joue tout bas sur la corde d'argent, car
mon coeur est triste!>>

L'esclave souleva une sorte de harpe en bois d'ebene plus haute
qu'elle, et triangulaire comme un delta; elle en fixa la pointe dans un
globe de cristal, et des deux bras se mit a jouer.

Les sons se succedaient, sourds et precipites comme un bourdonnement
d'abeilles, et, de plus en plus sonores, ils s'envolaient dans la nuit
avec la plainte des flots et le fremissement des grands arbres au
sommet de l'Acropole.

<<--Tais-toi!>> s'ecria Salammbo.

<<-Qu'as-tu donc, maitresse? La brise qui souffle, un nuage qui passe,
tout a present t'inquiete et t'agite!

<<--Je ne sais>>, dit-elle.

<<--Tu te fatigues a des prieres trop longues!

<<--Oh! Taanach, je voudrais m'y dissoudre comme une fleur dans du vin!

<<--C'est peut-etre la fumee de tes parfums?

<<--Non!--dit Salammbo;--l'esprit des Dieux habite dans les bonnes
odeurs.>>

Alors l'esclave lui parla de son pere. On le croyait parti vers la
contree de l'ambre, derriere les colonnes de Melkarth.--<<Mais s'il ne
revient pas,--disait-elle,--il te faudra, puisque c'etait sa volonte,
choisir un epoux parmi les fils des Anciens; et ton chagrin s'en ira
dans les bras d'un homme.>>

<<--Pourquoi?>> demanda la jeune fille. Tous ceux qu'elle avait apercus
lui faisaient horreur avec leurs rires de bete fauve et leurs membres
grossiers.

<<--Quelquefois, Taanach, il s'exhale du fond de mon etre comme de
chaudes bouffees, plus lourdes que les vapeurs d'un volcan. Des voix
m'appellent, un globe de feu roule et monte dans ma poitrine, il
m'etouffe, je vais mourir; et puis, quelque chose de suave, coulant de
mon front jusqu'a mes pieds, passe dans ma chair... c'est une caresse
qui m'enveloppe, et je me sens ecrasee comme si un dieu s'etendait sur
moi. Oh! je voudrais me perdre dans la brume des nuits, dans le flot
des fontaines, dans la seve des arbres, sortir de mon corps, n'etre
qu'un souffle, qu'un rayon, et glisser, monter jusqu'a toi, o Mere!>>

Elle leva ses bras le plus haut possible, en se cambrant la taille,
pale et legere comme la lune avec son blanc vetement. Puis elle
retomba sur la couche d'ivoire, haletante; mais Taanach lui passa
autour du cou un collier d'ambre avec des dents de dauphin pour bannir
les terreurs, et Salammbo dit d'une voix presque eteinte:--<<Va me
chercher Schahabarim.>>

Son pere n'avait pas voulu qu'elle entrat dans le college des
pretresses, ni meme qu'on lui fit rien connaitre de la Tanit populaire.
Il la reservait pour quelque alliance pouvant servir sa politique, si
bien que Salammbo vivait seule au milieu de ce palais; sa mere depuis
longtemps etait morte.

Elle avait grandi dans les abstinences, les jeunes et les
purifications, toujours entouree de choses exquises et graves, le corps
sature de parfums, l'ame pleine de prieres. Jamais elle n'avait goute
de vin, ni mange de viandes, ni touche a une bete immonde, ni pose ses
talons dans la maison d'un mort.

Elle ignorait les simulacres obscenes, car chaque dieu se manifestant
par des formes differentes, des cultes souvent contradictoires
temoignaient a la fois du meme principe, et Salammbo adorait la Deesse
en sa figuration siderale. Une influence etait descendue de la lune sur
la vierge; quand l'astre allait en diminuant, Salammbo s'affaiblissait.
Languissante toute la journee, elle se ranimait le soir. Pendant une
eclipse, elle avait manque mourir.

Mais la Rabbet jalouse se vengeait de cette virginite soustraite a ses
sacrifices, et elle tourmentait Salammbo d'obsessions d'autant plus
fortes qu'elles etaient vagues, epandues dans cette croyance et avivees
par elle.

Sans cesse la fille d'Hamilcar s'inquietait de Tanit. Elle avait
appris ses aventures, ses voyages et tous ses noms, qu'elle repetait
sans qu'ils eussent pour elle de signification distincte. Afin de
penetrer dans les profondeurs de son dogme, elle voulait connaitre
au plus secret du temple la vieille idole avec le manteau magnifique
d'ou dependaient les destinees de Carthage,--car l'idee d'un dieu ne
se degageait pas nettement de sa representation, et tenir ou meme voir
son simulacre, c'etait lui prendre une part de sa vertu, et, en quelque
sorte, le dominer.

Salammbo se detourna. Elle avait reconnu le bruit des clochettes d'or
que Schahabarim portait au bas de son vetement.

Il monta les escaliers; puis, des le seuil de la terrasse, il s'arreta
en croisant les bras.

Ses yeux enfonces brillaient comme les lampes d'un sepulcre; son long
corps maigre flottait dans sa robe de lin, alourdie par les grelots
qui alternaient sur ses talons avec des pommes d'emeraude. Il avait
les membres debiles, le crane oblique, le menton pointu; sa peau
semblait froide a toucher, et sa face jaune, que des rides profondes
labouraient, comme contractee dans un desir, dans un chagrin eternel.

C'etait le grand-pretre de Tanit, celui qui avait eleve Salammbo.

<<--Parle! dit-il. Que veux-tu?

<<--J'esperais... tu m'avais presque promis...>> Elle balbutiait, elle
se troubla; puis tout a coup:--<<Pourquoi me meprises-tu? qu'ai-je donc
oublie dans les rites? Tu es mon maitre, et tu m'as dit que personne
comme moi ne s'entendait aux choses de la Deesse: mais il y en a que tu
ne veux pas dire. Est-ce vrai, o pere?>>

Schahabarim se rappela les ordres d'Hamilcar; il repondit:

<<--Non, je n'ai plus rien a t'apprendre!

<<--Un genie--reprit-elle--me pousse a cet amour. J'ai gravi les marches
d'Eschmoun, dieu des planetes et des intelligences; j'ai dormi sous
l'olivier d'or de Melkarth, patron des colonies tyriennes; j'ai pousse
les portes de Baal Khamon, eclaireur et fertilisateur; sacrifie aux
Cabires souterrains, aux dieux des bois, des vents, des fleuves et
des montagnes; mais tous sont trop loin, trop haut, trop insensibles,
comprends-tu? tandis qu'Elle, je la sens melee a ma vie; elle emplit
mon ame, et je tressaille a des elancements interieurs comme si elle
bondissait pour s'echapper. Il me semble que je vais entendre sa voix,
apercevoir sa figure, des eclairs m'eblouissent; puis je retombe dans
les tenebres.>>

Schahabarim se taisait. Elle le sollicitait de son regard suppliant.

Enfin, il fit signe d'ecarter l'esclave, qui n'etait pas de race
chananeenne. Taanach disparut, et Schahabarim, levant un bras dans
l'air, commenca:

<<--Avant les Dieux, les tenebres etaient seules, et un souffle
flottait, lourd et indistinct comme la conscience d'un homme dans un
reve. Il se contracta, creant le Desir et la Nue, et du Desir et de la
Nue sortit la Matiere primitive. C'etait une eau bourbeuse, noire,
glacee, profonde. Elle enfermait des monstres insensibles, parties
incoherentes des formes a naitre et qui sont peintes sur la paroi des
sanctuaires.

Puis la Matiere se condensa. Elle devint un oeuf. Il se rompit. Une
moitie forma la terre, l'autre le firmament. Le soleil, la lune, les
vents, les nuages parurent; et, au fracas de la foudre, les animaux
intelligents s'eveillerent. Alors Eschmoun se deroula dans la sphere
etoilee; Khamon rayonna dans le soleil; Melkarth, avec ses bras, le
poussa derriere Gades; les Cabirim descendirent sous les volcans, et
Rabbetna telle qu'une nourrice, se pencha sur le monde, versant sa
lumiere comme un lait et sa nuit comme un manteau.

<<--Et apres?>> dit-elle.

Il lui avait conte le secret des origines pour la distraire par des
perspectives plus hautes; mais le desir de la vierge se ralluma sous
ces dernieres paroles, et Schahabarim, cedant a moitie, reprit:

<<Elle inspire et gouverne les amours des hommes.

<<--Les amours des hommes!>> repeta Salammbo, revant.

<<--Elle est l'ame de Carthage,--continua le pretre; et bien qu'elle
soit partout epandue, c'est ici qu'elle demeure, sous le voile sacre.

<<--O pere!--s'ecria Salammbo,--je la verrai, n'est-ce pas? tu m'y
conduiras! Depuis longtemps j'hesitais; la curiosite de sa forme me
devore. Pitie! secours-moi! partons!>>

Il la repoussa d'un geste vehement et plein d'orgueil.

<<--Jamais! ne sais-tu pas qu'on en meurt? Les Baals hermaphrodites ne
se devoilent que pour nous seuls, hommes par l'esprit et femmes par la
faiblesse. Ton desir est un sacrilege; satisfais-toi avec la science
que tu possedes!>>

Elle tomba sur les genoux, mettant ses deux doigts contre ses oreilles
en signe de repentir; et elle sanglotait, ecrasee par la parole
du pretre, pleine a la fois de colere contre lui, de terreur et
d'humiliation. Schahabarim, debout, restait insensible. Il la regardait
de haut en bas fremissante a ses pieds; et il eprouvait une sorte de
joie en la voyant souffrir pour sa divinite, qu'il ne pouvait, lui non
plus, etreindre tout entiere. Deja les oiseaux chantaient, un vent
froid soufflait, de petits nuages couraient dans le ciel plus pale.

Tout a coup, il apercut a l'horizon, derriere Tunis, comme des
brouillards legers, qui se trainaient contre le sol; puis ce fut un
grand rideau de poudre grise perpendiculairement etale, et, dans les
tourbillons de cette masse nombreuse, des tetes de dromadaires, des
lances, des boucliers parurent. C'etait l'armee des Barbares qui
s'avancait sur Carthage.




IV

SOUS LES MURS DE CARTHAGE.


Des gens de la campagne, montes sur des anes ou courant a pied, pales,
essouffles, fous de peur, arriverent dans la ville. Ils fuyaient devant
l'armee. En trois jours, elle avait fait le chemin de Sicca, pour venir
a Carthage et tout exterminer.

On ferma les portes. Les Barbares presque aussitot parurent; mais ils
s'arreterent au milieu de l'isthme, sur le bord du lac.

D'abord ils n'annoncerent rien d'hostile. Plusieurs s'approcherent avec
des palmes a la main. Ils furent repousses a coups de fleches, tant la
terreur etait grande.

Le matin et a la tombee du jour, des rodeurs quelquefois erraient
le long des murs. On remarquait surtout un petit homme, enveloppe
soigneusement d'un manteau, et dont la figure disparaissait sous
une visiere tres basse. Il restait pendant des heures a regarder
l'aqueduc, et avec une telle persistance, qu'il voulait sans doute
egarer les Carthaginois sur ses veritables desseins. Un autre homme
l'accompagnait, une sorte de geant qui marchait tete nue.

Mais Carthage etait defendue dans toute la largeur de l'isthme:
d'abord par un fosse, ensuite par un rempart de gazon, enfin par un
mur, haut de trente coudees, en pierres de taille, et a double etage.
Il contenait des ecuries pour trois cents elephants avec des magasins
pour leurs caparacons, leurs entraves et leur nourriture, puis d'autres
ecuries pour quatre mille chevaux avec les provisions d'orge et les
harnachements, et des casernes pour vingt mille soldats avec les
armures et tout le materiel de guerre. Des tours s'elevaient sur le
second etage, toutes garnies de creneaux, et qui portaient en dehors
des boucliers de bronze, suspendus a des crampons.

Cette premiere ligne de murailles abritait immediatement Malqua, le
quartier des gens de la marine et des teinturiers. On apercevait des
mats ou sechaient des voiles de pourpre, et sur les dernieres terrasses
des fourneaux d'argile pour cuire la saumure.

Par derriere, la ville etageait en amphitheatre ses hautes maisons
de forme cubique. Elles etaient en pierres, en planches, en galets,
en roseaux, en coquillages, en terre battue. Les bois des temples
faisaient comme des lacs de verdure dans cette montagne de blocs,
diversement colories. Les places publiques la nivelaient a des
distances inegales; d'innombrables ruelles, s'entre-croisant, la
coupaient du haut en bas. On distinguait les enceintes des trois vieux
quartiers, maintenant confondues; elles se levaient ca et la comme de
grands ecueils, ou allongeaient des pans enormes,--a demi couverts de
fleurs, noircis, largement rayes par le jet des immondices, et des
rues passaient dans leurs ouvertures beantes comme des fleuves sous des
ponts.

La colline de l'Acropole, au centre de Byrsa, disparaissait sous un
desordre de monuments. C'etaient des temples a colonnes torses avec
des chapiteaux de bronze et des chaines de metal, des cones en pierres
seches a bandes d'azur, des coupoles de cuivre, des architraves de
marbre, des contreforts babyloniens, des obelisques posant sur leur
pointe comme des flambeaux renverses. Les peristyles atteignaient
aux frontons; les volutes se deroulaient entre les colonnades; des
murailles de granit supportaient des cloisons de tuile; tout cela
montait l'un sur l'autre en se cachant a demi, d'une facon merveilleuse
et incomprehensible. On y sentait la succession des ages et comme des
souvenirs de patries oubliees.

Derriere l'Acropole, dans des terrains rouges, le chemin des
Mappales, borde de tombeaux, s'allongeait en ligne droite du rivage
aux catacombes; de larges habitations s'espacaient ensuite dans des
jardins, et ce troisieme quartier, Megara, la ville neuve, allait
jusqu'au bord de la falaise, ou se dressait un phare geant qui flambait
toutes les nuits.

Carthage se deployait ainsi devant les soldats etablis dans la plaine.

De loin ils reconnaissaient les marches, les carrefours; ils se
disputaient sur l'emplacement des temples. Celui de Khamon, en face
des Syssites, avait des tuiles d'or; Melkarth, a la gauche d'Eschmoun,
portait sur sa toiture des branches de corail; Tanit, au dela,
arrondissait dans les palmiers sa coupole de cuivre; le noir Moloch
etait au bas des citernes, du cote du phare. L'on voyait a l'angle
des frontons, sur le sommet des murs, au coin des places, partout,
des divinites a tete hideuse, colossales ou trapues, avec des ventres
enormes, ou demesurement aplaties, ouvrant la gueule, ecartant les
bras, tenant a la main des fourches, des chaines ou des javelots; et le
bleu de la mer s'etalait au fond des rues, que la perspective rendait
encore plus escarpees.

Un peuple tumultueux du matin au soir les emplissait; de jeunes
garcons, agitant des sonnettes, criaient a la porte des bains; les
boutiques de boissons chaudes fumaient, l'air retentissait du tapage
des enclumes, les coqs blancs consacres au soleil chantaient sur les
terrasses, les boeufs que l'on egorgeait mugissaient dans les temples,
des esclaves couraient avec des corbeilles sur leur tete; et, dans
l'enfoncement des portiques, quelque pretre apparaissait, drape d'un
manteau sombre, nu-pieds et en bonnet pointu.

Ce spectacle de Carthage irritait les Barbares. Ils l'admiraient,
ils l'execraient, ils auraient voulu tout a la fois l'aneantir et
l'habiter. Mais qu'y avait-il dans le port militaire, defendu par une
triple muraille? Puis, derriere la ville, au fond de Megara, plus haut
que l'Acropole, apparaissait le palais d'Hamilcar.

Les yeux de Matho a chaque instant s'y portaient. Il montait dans les
oliviers, et il se penchait, la main etendue au bord des sourcils.
Les jardins etaient vides, et la porte rouge a croix noire restait
constamment fermee.

Plus de vingt fois il fit le tour des remparts, cherchant quelque
breche pour entrer. Une nuit, il se jeta dans le golfe, et, pendant
trois heures, il nagea tout d'une haleine. Il arriva au bas des
Mappales, voulut grimper contre la falaise. Il ensanglanta ses genoux,
brisa ses ongles, puis retomba dans les flots et s'en revint.

Son impuissance l'exasperait. Il etait jaloux de cette Carthage
enfermant Salammbo, comme de quelqu'un qui l'aurait possedee. Ses
enervements l'abandonnerent et ce fut une ardeur d'action folle et
continuelle. La joue en feu, les yeux irrites, la voix rauque, il
se promenait d'un pas rapide a travers le camp; ou bien, assis sur
le rivage, il frottait avec du sable sa grande epee. Il lancait des
fleches aux vautours qui passaient. Son coeur debordait en paroles
furieuses.

<<--Laisse aller ta colere comme un char qui s'emporte,--disait
Spendius.--Crie, blaspheme, ravage et tue. La douleur s'apaise avec du
sang, et puisque tu ne peux assouvir ton amour, gorge ta haine; elle te
soutiendra!>>

Matho reprit le commandement de ses soldats. Il les faisait
impitoyablement manoeuvrer. On le respectait pour son courage, pour sa
force surtout. D'ailleurs, il inspirait comme une crainte mystique; on
croyait qu'il parlait, la nuit, a des fantomes. Les autres capitaines
s'animerent de son exemple. L'armee, bientot, se disciplina. Les
Carthaginois entendaient de leurs maisons la fanfare des buccines qui
reglait les exercices. Enfin, les Barbares se rapprocherent.

Il aurait fallu pour les ecraser dans l'isthme que deux armees pussent
les prendre a la fois par derriere, l'une debarquant au fond du golfe
d'Utique, la seconde a la montagne des Eaux-Chaudes. Mais que faire
avec la seule Legion sacree, grosse de six mille hommes tout au plus?
S'ils s'inclinaient vers l'Orient, ils allaient se joindre aux Nomades,
intercepter la route de Cyrene et le commerce du desert. S'ils se
repliaient sur l'Occident, la Numidie se souleverait. Enfin le manque
de vivres les ferait tot ou tard devaster, comme des sauterelles,
les campagnes environnantes; les riches tremblaient pour leurs beaux
chateaux, pour leurs vignobles, pour leurs cultures.

Hannon proposa des mesures atroces et impraticables, comme de promettre
une forte somme pour chaque tete de Barbare, ou, qu'avec des vaisseaux
et des machines, on incendiat leur camp. Son collegue Giscon voulait,
au contraire, qu'ils fussent payes. A cause de sa popularite, les
anciens le detestaient; car ils redoutaient le hasard d'un maitre,
et, par terreur de la monarchie, s'efforcaient d'attenuer ce qui en
subsistait ou la pouvait retablir.

Il y avait en dehors des fortifications des gens d'une autre race et
d'une origine inconnue,--tous chasseurs de porc-epic, mangeurs de
mollusques et de serpents. Ils allaient dans les cavernes prendre des
hyenes vivantes, qu'ils s'amusaient a faire courir le soir sur les
sables de Megara, entre les steles des tombeaux. Leurs cabanes, de
fange et de varech, s'accrochaient contre la falaise comme des nids
d'hirondelles. Ils vivaient la, sans gouvernement et sans dieux,
pele-mele, completement nus, a la fois debiles et farouches et, depuis
des siecles, execres par le peuple, a cause de leurs nourritures
immondes. Les sentinelles s'apercurent un matin qu'ils etaient tous
partis.

Enfin des membres du Grand-Conseil se deciderent. Ils vinrent au camp,
sans colliers ni ceintures, en sandales decouvertes, comme des voisins.
Ils s'avancaient d'un pas tranquille, jetant des saluts aux capitaines,
ou bien ils s'arretaient pour parler aux soldats, disant que tout etait
fini et qu'on allait faire justice a leurs reclamations.

Beaucoup d'entre eux voyaient pour la premiere fois un camp de
Mercenaires. Au lieu de la confusion qu'ils avaient imaginee, c'etait
un ordre et un silence effrayants. Un rempart de gazon enfermait
l'armee dans une haute muraille, inebranlable au choc des catapultes.
Le sol des rues etait asperge d'eau fraiche; par les trous des tentes,
ils apercevaient des prunelles fauves qui luisaient dans l'ombre. Les
faisceaux de piques et les panoplies suspendues les eblouissaient comme
des miroirs. Ils se parlaient a voix basse. Ils avaient peur avec leurs
longues robes de renverser quelque chose.

Les soldats demanderent des vivres, en s'engageant a les payer sur
l'argent qu'on leur devait.

On leur envoya des boeufs, des moutons, des pintades, des fruits secs
et des lupins, avec des scombres fumes, de ces scombres excellents
que Carthage expediait dans tous les ports. Mais ils tournaient
dedaigneusement autour des bestiaux magnifiques; et, denigrant ce
qu'ils convoitaient, offraient pour un belier la valeur d'un pigeon,
pour trois chevres le prix d'une grenade. Les mangeurs de choses
immondes, se portant pour arbitres, affirmaient qu'on les dupait. Alors
ils tiraient leur glaive, menacaient de tuer.

Des commissaires du Grand-Conseil ecrivirent le nombre d'annees que
l'on devait a chaque soldat. Mais il etait impossible maintenant de
savoir combien on avait engage de Mercenaires, et les anciens furent
effrayes de la somme exorbitante qu'ils auraient a payer. Il fallait
vendre la reserve du silphium, imposer les villes marchandes; les
Mercenaires s'impatienteraient, deja Tunis etait avec eux; et les
riches, etourdis par les fureurs d'Hannon et les reproches de son
collegue, recommanderent aux citoyens qui pouvaient connaitre quelque
Barbare d'aller le voir immediatement pour reconquerir son amitie, lui
dire de bonnes paroles. Cette confiance les calmerait.

Des marchands, des scribes, des ouvriers de l'arsenal, des familles
entieres se rendirent chez les Barbares.

Les soldats laissaient entrer chez eux tous les Carthaginois, mais
par un seul passage tellement etroit que quatre hommes de front
s'y coudoyaient. Spendius, debout contre la barriere, les faisait
attentivement fouiller; Matho, en face de lui, examinait cette
multitude, cherchant a retrouver quelqu'un qu'il pouvait avoir vu chez
Salammbo.

Le camp ressemblait a une ville, tant il etait rempli de monde et
d'agitation. Les deux foules distinctes se melaient sans se confondre,
l'une habillee de toile ou de laine avec des bonnets de feutre pareils
a des pommes de pin, l'autre vetue de fer et portant des casques. Au
milieu des valets et des vendeurs ambulants circulaient des femmes de
toutes nations, brunes comme des dattes mures, verdatres comme des
olives, jaunes comme des oranges, vendues par des matelots, choisies
dans les bouges, volees a des caravanes, prises dans le sac de villes,
que l'on fatiguait d'amour tant qu'elles etaient jeunes, qu'on
accablait de coups lorsqu'elles etaient vieilles, et qui mouraient dans
les deroutes au bord des chemins, parmi les bagages, avec les betes
de somme abandonnees. Les epouses des nomades balancaient sur leurs
talons des robes en poil de dromadaire, carrees, et de couleur fauve;
des musiciennes de la Cyrenaique, enveloppees de gazes violettes et
les sourcils peints, chantaient accroupies sur des nattes; de vieilles
Negresses aux mamelles pendantes ramassaient, pour faire du feu, des
fientes d'animal que l'on dessechait au soleil; les Syracusaines
avaient des plaques d'or dans la chevelure, les femmes des Lusitaniens
des colliers de coquillages, les Gauloises des peaux de loup sur leur
poitrine blanche; et des enfants robustes couverts de vermine, nus,
incirconcis, donnaient aux passants des coups dans le ventre avec leur
tete, ou venaient par derriere, comme de jeunes tigres, les mordre aux
mains.

Les Carthaginois se promenaient a travers le camp, surpris par la
quantite de choses dont il regorgeait. Les plus miserables etaient
tristes, les autres dissimulaient leur inquietude.

Les soldats leur frappaient sur l'epaule, en les excitant a la gaiete.
Des qu'ils apercevaient quelque personnage, ils l'invitaient a leurs
divertissements. Quand on jouait au disque, ils s'arrangeaient pour
lui ecraser les pieds, et au pugilat, des la premiere passe, lui
fracassaient la machoire. Les frondeurs effrayaient les Carthaginois
avec leurs frondes, les psylles avec des viperes, les cavaliers avec
leurs chevaux. Ces gens d'occupations paisibles, a tous les outrages,
baissaient la tete et s'efforcaient de sourire. Quelques-uns, pour se
montrer braves, faisaient signe qu'ils voulaient devenir des soldats.
On leur donnait a fendre du bois et a etriller des mulets. On les
bouclait dans une armure et on les roulait comme des tonneaux par les
rues du camp. Puis, quand ils se disposaient a partir, les Mercenaires
s'arrachaient les cheveux avec des contorsions grotesques.

Beaucoup, par sottise ou prejuge, croyaient naivement tous les
Carthaginois tres riches, et ils marchaient derriere eux en les
suppliant de leur accorder quelque chose. Ils demandaient tout ce qui
leur semblait beau: une bague, une ceinture, des sandales, la frange
d'une robe, et quand le Carthaginois depouille s'ecriait:--<<Mais je
n'ai plus rien. Que veux-tu?>> ils repondaient:--<<Ta femme!>> D'autres
disaient:--<<Ta vie!>>

Les comptes militaires furent remis aux capitaines, lus aux soldats,
definitivement approuves. Alors ils reclamerent des tentes; on leur
donna des tentes. Les polemarques des Grecs demanderent quelques-unes
de ces belles armures que l'on fabriquait a Carthage; le Grand-Conseil
vota des sommes pour cette acquisition. Mais il etait juste,
pretendaient les cavaliers, que la Republique les indemnisat de leurs
chevaux; l'un affirmait en avoir perdu trois a tel siege, un autre
cinq dans telle marche, un autre quatorze dans les precipices. On leur
offrit des etalons d'Hecatompyle; ils aimerent mieux de l'argent.

Puis ils demanderent qu'on leur payat en argent (en pieces d'argent et
non en monnaie de cuir) tout le ble qu'on leur devait, et au plus haut
prix ou il s'etait vendu pendant la guerre, si bien qu'ils exigeaient
pour une mesure de farine quatre cents fois plus qu'ils n'avaient donne
pour un sac de froment. Cette injustice exaspera; il fallut ceder,
pourtant.

Les delegues des soldats et ceux du Grand-Conseil se reconcilierent,
en jurant par le Genie de Carthage et par les Dieux des Barbares.
Avec les demonstrations et la verbosite orientales ils se firent des
excuses et des caresses. Puis les soldats reclamerent, comme une preuve
d'amitie, la punition des traitres qui les avaient indisposes contre la
Republique.

On feignit de ne pas les comprendre. Ils s'expliquerent plus nettement,
disant qu'il leur fallait la tete d'Hannon.

Plusieurs fois par jour ils sortaient de leur camp. Ils se promenaient
au pied des murs. Ils criaient qu'on leur jetat la tete du suffete, et
ils tendaient leurs robes pour la recevoir.

Le Grand-Conseil aurait faibli, peut-etre, sans une derniere exigence
plus injurieuse que les autres: ils demanderent en mariage, pour leurs
chefs, des vierges choisies dans les grandes familles. C'etait une idee
de Spendius, que plusieurs trouvaient toute simple et fort executable.
Cette pretention de vouloir se meler au sang punique indigna le peuple;
on leur signifia brutalement qu'ils n'avaient plus rien a recevoir.
Alors ils s'ecrierent qu'on les avait trompes: si avant trois jours
leur solde n'arrivait pas, ils iraient eux-memes la prendre dans
Carthage.

La mauvaise foi des Mercenaires n'etait point aussi complete que
le pensaient leurs ennemis. Hamilcar leur avait fait des promesses
exorbitantes, vagues, il est vrai, mais solennelles et reiterees. Ils
avaient pu croire, en debarquant a Carthage, qu'on leur abandonnerait
la ville, qu'ils se partageraient des tresors; et quand ils virent
que leur solde a peine serait payee, ce fut une desillusion pour leur
orgueil comme pour leur cupidite.

Denys, Pyrrhus, Agathocles et les generaux d'Alexandre n'avaient-ils
pas fourni l'exemple de merveilleuses fortunes? L'ideal d'Hercule,
que les Chananeens confondaient avec le soleil, resplendissait a
l'horizon des armees. On savait que de simples soldats avaient porte
des diademes, et le retentissement des empires qui s'ecroulaient
faisait rever le Gaulois dans sa foret de chenes, l'Ethiopien dans
ses sables. Mais il y avait un peuple toujours pret a utiliser les
courages; et le voleur chasse de sa tribu, le parricide errant sur les
chemins, le sacrilege poursuivi par les dieux, tous les affames, tous
les desesperes tachaient d'atteindre au port ou le courtier de Carthage
recrutait des soldats. Ordinairement elle tenait ses promesses.
Cette fois pourtant, l'ardeur de son avarice l'avait entrainee
dans une infamie perilleuse. Les Numides, les Libyens, l'Afrique
entiere s'allaient jeter sur Carthage. La mer seule etait libre.
Elle y rencontrait les Romains; et, comme un homme assailli par des
meurtriers, elle sentait la mort tout autour d'elle.

Il fallut bien recourir a Giscon; les Barbares accepterent son
entremise. Un matin, ils virent les chaines du port s'abaisser, et
trois bateaux plats, passant par le canal de la Taenia, entrerent dans
le lac.

Sur le premier, a la proue, on apercevait Giscon. Derriere lui, et plus
haut qu'un catafalque, s'elevait une caisse enorme, garnie d'anneaux
pareils a des couronnes qui pendaient. Apparaissait ensuite la legion
des interpretes, coiffes comme des sphinx, et portant un perroquet
tatoue sur la poitrine. Des amis et des esclaves suivaient, tous sans
armes, et si nombreux qu'ils se touchaient des epaules. Les trois
longues barques, pleines a sombrer, s'avancaient aux acclamations de
l'armee, qui les regardait.

Des que Giscon debarqua, les soldats coururent a sa rencontre. Avec des
sacs il fit dresser une sorte de tribune et declara qu'il ne s'en irait
pas avant de les avoir tous integralement payes.

Des applaudissements eclaterent. Il fut longtemps sans pouvoir parler.

Puis il blama les torts de la Republique et ceux des Barbares; la faute
en etait a quelques mutins, qui par leur violence avaient effraye
Carthage. La meilleure preuve de ses bonnes intentions, c'etait qu'on
l'envoyait vers eux, lui, l'eternel adversaire du suffete Hannon! Ils
ne devaient point supposer au peuple l'ineptie de vouloir irriter des
braves, ni assez d'ingratitude pour meconnaitre leurs services; et
Giscon se mit a la paye des soldats en commencant par les Libyens.
Comme ils avaient declare les listes mensongeres, il ne s'en servit
point.

Ils defilaient devant lui, par nations, en ouvrant leurs doigts pour
dire le nombre des annees; on les marquait successivement au bras
gauche avec de la peinture verte; les scribes puisaient dans le coffre
beant, et d'autres, avec un stylet, faisaient des trous sur une lame de
plomb.

Un homme passa, qui marchait lourdement, a la maniere des boeufs.

<<--Monte pres de moi,--dit le suffete, suspectant quelque
fraude;--combien d'annees as-tu servi?>>

<<--Douze ans>>, repondit le Libyen.

Giscon lui glissa les doigts sous la machoire, car la mentonniere du
casque y produisait a la longue deux callosites; on les appelait des
carroubes, et _avoir les carroubes_ etait une locution pour dire un
veteran.

<<--Voleur!--s'ecria le suffete,--ce qui te manque au visage, tu dois le
porter sur les epaules!>> et lui dechirant sa tunique, il decouvrit son
dos couvert de gales saignantes; c'etait un laboureur d'Hippo-zaryte.
Des huees s'eleverent; on le decapita.

Des qu'il fut nuit, Spendius alla reveiller les Libyens. Il leur dit:

<<--Quand les Ligures, les Grecs, les Baleares et les hommes d'Italie
seront payes, ils s'en retourneront. Mais vous autres, vous resterez
en Afrique, epars dans vos tribus, et sans aucune defense! C'est alors
que la Republique se vengera! Mefiez-vous du voyage! Allez-vous croire
a toutes les paroles? Les deux suffetes sont d'accord! Celui-la vous
abuse! Rappelez-vous l'Ile des Ossements, et Xantippe, qu'ils ont
renvoye a Sparte sur une galere pourrie!

<<--Comment nous y prendre? demandaient-ils.

<<--Reflechissez!>> disait Spendius.

Les deux jours suivants se passerent a payer les gens de Magdala, de
Leptis, d'Hecatompyle; Spendius se repandait chez les Gaulois.

<<--On solde les Libyens, ensuite on payera les Grecs, puis les
Baleares, les Asiatiques, et tous les autres! Mais vous, qui n'etes pas
nombreux, on ne vous donnera rien! Vous ne reverrez plus vos patries!
Vous n'aurez point de vaisseaux! Ils vous tueront, pour epargner la
nourriture.>>

Les Gaulois vinrent trouver le suffete. Autharite, celui qu'il avait
blesse chez Hamilcar, l'interpella. Il disparut repousse par les
esclaves, mais en jurant qu'il se vengerait.

Les reclamations, les plaintes se multiplierent. Les plus obstines
penetraient dans la tente du suffete; pour l'attendrir ils prenaient
ses mains, lui faisaient palper leurs bouches sans dents, leurs bras
tout maigres et les cicatrices de leurs blessures. Ceux qui n'etaient
point encore payes s'irritaient, ceux qui avaient recu leur solde en
demandaient une autre pour leurs chevaux; et les vagabonds, les bannis,
prenant les armes des soldats, affirmaient qu'on les oubliait. A
chaque minute, il arrivait comme des tourbillons d'hommes; les tentes
craquaient, s'abattaient; la multitude serree entre les remparts
du camp oscillait a grands cris depuis les portes jusqu'au centre.
Quand le tumulte se faisait trop fort, Giscon posait un coude sur son
sceptre d'ivoire, et, regardant la mer, il restait immobile, les doigts
enfonces dans sa barbe.

Souvent Matho s'ecartait pour s'entretenir avec Spendius; puis il
se replacait en face du suffete, et Giscon sentait perpetuellement
ses prunelles comme deux phalariques en flammes dardees vers lui.
Par-dessus la foule, plusieurs fois, ils se lancerent des injures, mais
qu'ils n'entendirent pas. Cependant la distribution continuait, et le
Suffete a tous les obstacles trouvait des expedients.

Les Grecs voulurent elever des chicanes sur la difference des monnaies.
Il leur fournit de telles explications qu'ils se retirerent sans
murmures. Les Negres reclamerent de ces coquilles blanches usitees
pour le commerce dans l'interieur de l'Afrique. Il leur offrit d'en
envoyer prendre a Carthage; alors, comme les autres, ils accepterent de
l'argent.

On avait promis aux Baleares quelque chose de meilleur, a savoir des
femmes. Le suffete repondit que l'on attendait pour eux toute une
caravane de vierges; la route etait longue, il fallait encore six
lunes. Quand elles seraient grasses et bien frottees de benjoin, on les
enverrait sur des vaisseaux dans les ports des Baleares.

Tout a coup, Zarxas, beau maintenant et vigoureux, sauta comme un
bateleur sur les epaules de ses amis, et il cria:

<<--En as-tu reserve pour les cadavres?>> tandis qu'il montrait dans
Carthage la porte de Khamon.

Aux derniers feux du soleil, les plaques d'airain la garnissant de haut
en bas resplendissaient; les Barbares crurent apercevoir sur elle une
trainee sanglante. Chaque fois que Giscon voulait parler, leurs cris
recommencaient. Enfin, il descendit a pas graves et s'enferma dans sa
tente.

Quand il en sortit au lever du soleil, ses interpretes, qui couchaient
en dehors, ne bougerent point; ils se tenaient sur le dos, les yeux
fixes, la langue au bord des dents et la face bleuatre. Des mucosites
blanches coulaient de leurs narines, et leurs membres etaient raides,
comme si le froid pendant la nuit les eut tous geles. Chacun portait
autour du cou un petit lacet de joncs.

La rebellion des lors ne s'arreta plus. Ce meurtre des Baleares rappele
par Zarxas confirmait les defiances de Spendius. Ils s'imaginaient que
la Republique cherchait toujours a les tromper. Il fallait en finir!
On se passerait des interpretes! Zarxas, avec une fronde autour de la
tete, chantait des chansons de guerre; Autharite brandissait sa grande
epee; Spendius soufflait a l'un quelque parole, fournissait a l'autre
un poignard. Les plus forts tachaient de se payer eux-memes, les moins
furieux demandaient que la distribution continuat. Personne maintenant
ne quittait ses armes, et toutes les coleres se reunissaient contre
Giscon dans une haine tumultueuse.

Quelques-uns montaient a ses cotes. Tant qu'ils vociferaient des
injures, on les ecoutait avec patience, mais s'ils tentaient pour lui
le moindre mot, ils etaient immediatement lapides, ou par derriere d'un
coup de sabre on leur abattait la tete. L'amoncellement des sacs etait
plus rouge qu'un autel.

Ils devenaient terribles apres le repas, quand ils avaient bu du vin!
C'etait une joie defendue sous peine de mort dans les armees puniques,
et ils levaient leur coupe du cote de Carthage par derision pour sa
discipline. Puis ils revenaient vers les esclaves des finances et ils
recommencaient a tuer. Le mot _frappe_, different dans chaque langue,
etait compris de tous.

Giscon savait bien que la patrie l'abandonnait, mais ne voulait point
la deshonorer. Quand ils lui rappelerent qu'on leur avait promis des
vaisseaux, il jura par Moloch de leur en fournir lui-meme, a ses frais,
et, arrachant son collier de pierres bleues, il le jeta dans la foule
en gage de serment.

Alors les Africains reclamerent le ble, d'apres les engagements du
Grand-Conseil. Giscon etala les comptes des Syssites, traces avec de
la peinture violette sur des peaux de brebis; il lisait tout ce qui
etait entre dans Carthage, mois par mois et jour par jour.

Soudain il s'arreta, les yeux beants, comme s'il eut decouvert entre
les chiffres sa sentence de mort.

Les anciens les avaient frauduleusement reduits, et le ble, vendu
pendant l'epoque la plus calamiteuse de la guerre, se trouvait a un
taux si bas, qu'a moins d'aveuglement on n'y pouvait croire.

<<--Parle!--crierent-ils,--plus haut! Ah! c'est qu'il cherche a mentir,
le lache! mefions-nous.>>

Pendant quelque temps il hesita. Enfin il reprit sa besogne.

Les soldats, sans se douter qu'on les trompait, accepterent comme vrais
les comptes des Syssites. L'abondance ou s'etait trouvee Carthage les
jeta dans une jalousie furieuse. Ils briserent la caisse de sycomore;
elle etait vide aux trois quarts. Ils avaient vu de telles sommes en
sortir qu'ils la jugeaient inepuisable; Giscon en avait enfoui dans sa
tente. Ils escaladerent les sacs. Matho les conduisait; et comme ils
criaient: <<L'argent! l'argent!>> Giscon a la fin repondit:

<<--Que votre general vous en donne!>>

Il les regardait en face, sans parler, avec ses grands yeux jaunes et
sa longue figure plus pale que sa barbe. Une fleche, arretee par les
plumes, se tenait a son oreille dans son large anneau d'or, et un filet
de sang coulait de sa tiare sur son epaule.

A un geste de Matho, tous s'avancerent. Il ecarta les bras; Spendius,
avec un noeud coulant, l'etreignit aux poignets; un autre le renversa
et il disparut dans le desordre de la foule qui s'ecroulait sur les
sacs.

Ils saccagerent sa tente. On n'y trouva que les choses indispensables
a la vie; puis, en cherchant mieux, trois images de Tanit, et dans
une peau de singe, une pierre noire tombee de la lune. Beaucoup
de Carthaginois avaient voulu l'accompagner; c'etaient des hommes
considerables et tous du parti de la guerre.

On les entraina en dehors des tentes, et on les precipita dans la
fosse aux immondices. Avec des chaines de fer ils furent attaches par
le ventre a des pieux solides, et on leur tendait la nourriture a la
pointe d'un javelot.

Autharite, tout en les surveillant, les accablait d'invectives: comme
ils ne comprenaient point sa langue, ils ne repondaient pas; le
Gaulois, de temps a autre, leur jetait des cailloux au visage pour les
faire crier.


Des le lendemain, une sorte de langueur envahit l'armee. A present que
leur colere etait finie, des inquietudes les prenaient. Matho souffrait
d'une tristesse vague. Il lui semblait avoir indirectement outrage
Salammbo; ces riches etaient comme une dependance de sa personne. Il
s'asseyait la nuit au bord de leur fosse, et il retrouvait dans leurs
gemissements quelque chose de la voix dont son coeur etait plein.

Cependant ils accusaient, tous, les Libyens, qui seuls etaient payes.
Mais, en meme temps que se ravivaient les antipathies nationales avec
les haines particulieres, on sentait le peril de s'y abandonner. Les
represailles, apres un attentat pareil, seraient formidables. Donc
il fallait prevenir la vengeance de Carthage. Les conciliabules, les
harangues n'en finissaient pas. Chacun parlait, on n'ecoutait personne,
et Spendius, ordinairement si loquace, a toutes les propositions
secouait la tete.

Un soir il demanda negligemment a Matho s'il n'y avait pas des sources
dans l'interieur de la ville.

<<--Pas une!>> repondit Matho.

Le lendemain, Spendius l'entraina sur la berge du lac.

<<--Maitre!--dit l'ancien esclave,--si ton coeur est intrepide, je te
conduirai dans Carthage.>>

<<--Comment?>> repetait l'autre en haletant.

<<--Jure d'executer tous mes ordres, de me suivre comme une ombre!>>

Matho, levant son bras vers la planete de Chabar, s'ecria:

<<--Par Tanit, je le jure!>>

Spendius reprit:

<<--Demain apres le coucher du soleil, tu m'attendras au pied de
l'aqueduc, entre la neuvieme et la dixieme arcade. Emporte avec toi un
pic de fer, un casque sans aigrette et des sandales de cuir.>>

L'aqueduc dont il parlait traversait obliquement l'isthme
entier,--ouvrage considerable, agrandi plus tard par les Romains.
Malgre son dedain des autres peuples, Carthage leur avait pris
gauchement cette invention nouvelle, comme Rome elle-meme avait fait de
la galere punique; et cinq rangs d'arcs superposes, d'une architecture
trapue, avec des contreforts a la base et des tetes de lion au
sommet, aboutissaient a la partie occidentale de l'Acropole, ou ils
s'enfoncaient sous la ville pour deverser presque une riviere dans les
citernes de Megara.

A l'heure convenue, Spendius y trouva Matho. Il attacha une sorte de
harpon au bout d'une corde, le fit tourner rapidement comme une fronde,
l'engin de fer s'accrocha; et ils se mirent, l'un derriere l'autre, a
grimper le long du mur.

Mais quand ils furent montes sur le premier etage, le crampon, chaque
fois qu'ils le jetaient, retombait; il leur fallait, pour decouvrir
quelque fissure, marcher sur le bord de la corniche; a chaque rang
des arcs, ils la trouvaient plus etroite. Puis la corde se relacha.
Plusieurs fois, elle faillit se rompre.

Enfin ils arriverent a la plate-forme superieure. Spendius, de temps a
autre, se penchait pour tater les pierres avec sa main.

<<--C'est la,--dit-il,--commencons!>> Et pesant sur l'epieu qu'avait
apporte Matho, ils parvinrent a disjoindre une des dalles.

Ils apercurent, au loin, une troupe de cavaliers galopant sur des
chevaux sans brides. Leurs bracelets d'or sautaient dans les vagues
draperies de leurs manteaux. On distinguait en avant un homme couronne
de plumes d'autruche et qui galopait avec une lance a chaque main.

<<--Narr'Havas!>> s'ecria Matho.

<<--Qu'importe!>> reprit Spendius; et il sauta dans le trou qu'ils
venaient de faire en decouvrant la dalle.

Matho, par son ordre, essaya de pousser un des blocs. Mais, faute de
place, il ne pouvait remuer les coudes.

<<--Nous reviendrons,--dit Spendius;--mets-toi devant.>> Alors ils
s'aventurerent dans le conduit des eaux.

Ils en avaient jusqu'au ventre. Bientot ils chancelerent et il leur
fallut nager. Leurs membres se heurtaient contre les parois du canal
trop etroit. L'eau coulait presque immediatement sous la dalle
superieure; ils se dechiraient le visage. Puis le courant les entraina.
Un air plus lourd qu'un sepulcre leur ecrasait la poitrine; et la tete
sous les bras, les genoux l'un contre l'autre, allonges tant qu'ils
pouvaient, ils passaient comme des fleches dans l'obscurite, etouffant,
ralant, presque morts. Soudain, tout fut noir devant eux, et la
velocite des eaux redoublait. Ils tomberent.

Quand ils furent remontes a la surface, ils se tinrent pendant quelques
minutes etendus sur le dos, a humer l'air delicieusement. Des arcades,
les unes derriere les autres, s'ouvraient au milieu de larges murailles
separant des bassins. Tous etaient remplis, et l'eau se continuait en
une seule nappe dans la longueur des citernes. Les coupoles du plafond
laissaient descendre par leur soupirail une clarte pale qui etalait
sur les ondes comme des disques de lumiere; les tenebres a l'entour,
s'epaississant vers les murs, les reculaient indefiniment; le moindre
bruit faisait un grand echo.

Spendius et Matho se remirent a nager, et, passant par l'ouverture des
arcs, ils traverserent plusieurs chambres a la file. Deux autres rangs
de bassins plus petits s'etendaient parallelement de chaque cote. Ils
se perdirent; ils tournaient, revenaient. Quelque chose resista sous
leurs talons. C'etait le pave de la galerie qui longeait les citernes.

Alors, s'avancant avec de grandes precautions, ils palperent la
muraille pour trouver une issue. Mais leurs pieds glissaient; ils
tombaient dans les vasques profondes. Ils avaient a remonter, puis ils
retombaient encore; et ils sentaient une epouvantable fatigue, comme si
leurs membres en nageant se fussent dissous dans l'eau. Leurs yeux se
fermerent; ils agonisaient.

Spendius se frappa la main contre les barreaux d'une grille. Ils la
secouerent, elle ceda, et ils se trouverent sur les marches d'un
escalier. Une porte de bronze le fermait en haut. Avec la pointe d'un
poignard, ils ecarterent la barre que l'on ouvrait du dehors; tout a
coup le grand air pur les enveloppa.

La nuit etait pleine de silence, et le ciel avait une hauteur
demesuree. Des bouquets d'arbres debordaient sur les longues lignes des
murs. La ville entiere dormait. Les feux des avant-postes brillaient
comme des etoiles perdues.

Spendius, qui avait passe trois ans dans l'ergastule, connaissait
imparfaitement les quartiers. Matho conjectura que, pour se rendre au
palais d'Hamilcar, ils devaient prendre sur la gauche, en traversant
les Mappales.

<<--Non,--dit Spendius, conduis-moi au temple de Tanit.>>

Matho voulut parler.

<<--Rappelle-toi!>> fit l'ancien esclave; et, levant son bras, il lui
montra la planete de Chabar qui resplendissait.

Matho se tourna silencieusement vers l'Acropole.

Ils rampaient le long des clotures de nopals qui bordaient les
sentiers. L'eau coulait de leurs membres sur la poussiere. Leurs
sandales humides ne faisaient aucun bruit; Spendius, avec ses yeux plus
flamboyants que des torches, a chaque pas fouillait les buissons;--et
il marchait derriere Matho, les mains posees sur les deux poignards
qu'il portait aux bras, tenus au-dessous de l'aisselle par un cercle de
cuir.




V

TANIT


Quand ils furent sortis des jardins, ils se trouverent arretes par
l'enceinte de Megara. Mais ils decouvrirent une breche dans la haute
muraille et passerent.

Le terrain descendait, formant une sorte de vallon tres large. C'etait
une place decouverte.

<<--Ecoute,--dit Spendius,--et d'abord ne crains rien!... j'executerai
ma promesse...>>

Il s'interrompit; il avait l'air de reflechir, comme pour chercher
ses paroles.--<<Te rappelles-tu cette fois, au soleil levant, ou,
sur la terrasse de Salammbo, je t'ai montre Carthage? Nous etions
forts ce jour-la, mais tu n'as voulu rien entendre!>> Puis d'une
voix grave:--<<Maitre, il y a dans le sanctuaire de Tanit un voile
mysterieux, tombe du ciel, et qui recouvre la Deesse.

<<--Je le sais>>, dit Matho.

Spendius reprit:

<<--Il est divin lui-meme, car il fait partie d'elle. Les dieux resident
ou se trouvent leurs simulacres. C'est parce que Carthage le possede,
que Carthage est puissante.>> Alors se penchant a son oreille: <<Je t'ai
emmene avec moi pour le ravir!>>

Matho recula d'horreur.

<<--Va-t'en! cherche quelque autre! Je ne veux pas t'aider dans cet
execrable forfait.

<<--Mais Tanit est ton ennemie, repliqua Spendius: elle te persecute, et
tu meurs de sa colere. Tu t'en vengeras. Elle t'obeira. Tu deviendras
presque immortel et invincible.>>

Matho baissa la tete; il continua:

<<--Nous succomberions; l'armee d'elle-meme s'aneantirait. Nous n'avons
ni fuite a esperer, ni secours, ni pardon! Quel chatiment des Dieux
peux-tu craindre, puisque tu vas avoir leur force dans les mains?
Aimes-tu mieux perir le soir d'une defaite, miserablement, a l'abri
d'un buisson, ou parmi l'outrage de la populace, dans la flamme des
buchers? Maitre, un jour, tu entreras a Carthage, entre les colleges
des pontifes, qui baiseront tes sandales; et si le voile de Tanit te
pese encore, tu le retabliras dans son temple. Suis-moi! viens le
prendre.>>

Une envie terrible devorait Matho. Il aurait voulu, en s'abstenant du
sacrilege, posseder le voile. Il se disait que, peut-etre, on n'aurait
pas besoin de le prendre pour en accaparer la vertu. Il n'allait
point jusqu'au fond de sa pensee, s'arretant sur la limite ou elle
l'epouvantait.

<<--Marchons!>> dit-il; et ils s'eloignerent d'un pas rapide, cote a
cote, sans parler.

Le terrain remonta, et les habitations se rapprocherent. Ils
tournaient dans les rues etroites, au milieu des tenebres. Des lambeaux
de sparterie fermant les portes battaient contre les murs. Sur une
place, des chameaux ruminaient devant des tas d'herbes coupees. Puis
ils passerent sous une galerie que recouvraient des feuillages; un
troupeau de chiens aboya. L'espace tout a coup s'elargit, et ils
reconnurent la facade occidentale de l'Acropole. Au bas de Byrsa
s'etalait une longue masse noire: c'etait le temple de Tanit, ensemble
de monuments et de jardins, de cours et d'avant-cours, borde par un
petit mur de pierres seches. Spendius et Matho le franchirent.

Cette premiere enceinte renfermait un bois de platanes, par precaution
contre la peste et l'infection de l'air. Ca et la etaient disseminees
des tentes ou l'on vendait pendant le jour des pates epilatoires, des
parfums, des vetements, des gateaux en forme de lune, et des images de
la Deesse avec des representations du temple, creusees dans un bloc
d'albatre.

Ils n'avaient rien a craindre, car les nuits ou l'astre ne paraissait
pas on suspendait tous les rites; cependant Matho se ralentissait; il
s'arreta devant les trois marches d'ebene qui conduisaient a la seconde
enceinte.

<<--Avance!>> dit Spendius.

Des grenadiers, des amandiers, des cypres et des myrtes, immobiles
comme des feuillages de bronze, alternaient regulierement; le chemin,
pave de cailloux bleus, craquait sous les pas, et des roses epanouies
pendaient en berceau sur toute la longueur de l'allee. Ils arriverent
devant un trou ovale, abrite par une grille. Matho, que ce silence
effrayait, dit a Spendius:

<<--C'est ici qu'on melange les eaux douces avec les eaux ameres.>>

<<--J'ai vu tout cela--reprit l'ancien esclave--en Syrie, dans la ville
de Maphug>>; et, par un escalier de six marches d'argent, ils monterent
dans la troisieme enceinte.

Un cedre enorme en occupait le milieu. Ses branches les plus basses
disparaissaient sous des bribes d'etoffes et des colliers qu'y avaient
appendus les fideles. Ils firent encore quelques pas, et la facade du
temple se deploya.

Deux longs portiques, dont les architraves reposaient sur des piliers
trapus, flanquaient une tour quadrangulaire, ornee a sa plate-forme
par un croissant de lune. Sur les angles des portiques et aux quatre
coins de la tour s'elevaient des vases pleins d'aromates allumes. Des
grenades et des coloquintes chargeaient les chapiteaux. Des entrelacs,
des losanges, des lignes de perles alternaient sur les murs, et
une haie en filigrane d'argent formait un large demi-cercle devant
l'escalier d'airain qui descendait du vestibule.

Il y avait a l'entree, entre une stele d'or et une stele d'emeraude, un
cone de pierre; Matho, en passant a cote, se baisa la main droite.

La premiere chambre etait tres haute; d'innombrables ouvertures
percaient sa voute; en levant la tete on pouvait voir les etoiles. Tout
autour de la muraille, dans des corbeilles de roseau, s'amoncelaient
des barbes et des chevelures, premices des adolescences; et, au milieu
de l'appartement circulaire, le corps d'une femme sortait d'une gaine
couverte de mamelles. Grasse, barbue et les paupieres baissees, elle
avait l'air de sourire, en croisant ses mains sur le bas de son gros
ventre,--poli par les baisers de la foule.

Puis ils se retrouverent a l'air libre, dans un corridor transversal,
ou un autel de proportions exigues s'appuyait contre une porte
d'ivoire. On n'allait point au dela; les pretres seuls pouvaient
l'ouvrir, car un temple n'etait pas un lieu de reunion pour la
multitude, mais la demeure particuliere de la divinite.

<<--L'entreprise est impossible, disait Matho. Tu n'y avais pas songe!
Retournons!>> Spendius examinait les murs.

Il voulait le voile, non qu'il eut confiance en sa vertu (Spendius ne
croyait qu'a l'Oracle), mais persuade que les Carthaginois, s'en voyant
prives, tomberaient dans un grand abattement. Pour trouver quelque
issue, ils firent le tour par derriere.

On apercevait, sous des bosquets de terebinthe, des edicules de forme
differente. Ca et la un phallus de pierre se dressait, et de grands
cerfs erraient tranquillement, poussant de leurs pieds fourchus des
pommes de pin tombees.

Ils revinrent sur leurs pas entre deux longues galeries qui
s'avancaient parallelement. De petites cellules s'ouvraient au bord.
Des tambourins et des cymbales etaient accroches a leurs colonnes
de cedre. Des femmes dormaient en dehors des cellules, etendues sur
des nattes. Leurs corps, tout gras d'onguents, exhalaient une odeur
d'epices et de cassolettes eteintes; elles etaient si couvertes de
tatouage, de colliers, d'anneaux, de vermillon et d'antimoine, qu'on
les eut prises, sans le mouvement de leur poitrine, pour des idoles
ainsi couchees par terre. Des lotus entouraient une fontaine, ou
nageaient des poissons pareils a ceux de Salammbo; puis au fond, contre
la muraille du temple, s'etalait une vigne dont les sarments etaient
de verre et les grappes d'emeraude; les rayons des pierres precieuses
faisaient des jeux de lumiere, entre les colonnes peintes, sur les
visages endormis.

Matho suffoquait dans la chaude atmosphere que rabattaient sur lui
les cloisons de cedre. Tous ces symboles de la fecondation, ces
parfums, ces rayonnements, ces haleines l'accablaient. A travers les
eblouissements mystiques, il songeait a Salammbo. Elle se confondait
avec la Deesse elle-meme; et son amour s'en degageait plus fort, comme
les grands lotus qui s'epanouissaient sur la profondeur des eaux.

Spendius calculait quelle somme d'argent il aurait autrefois gagnee a
vendre ces femmes; et, d'un coup d'oeil rapide, en passant, il pesait
les colliers d'or.

Le temple etait, de ce cote comme de l'autre, impenetrable. Ils
revinrent derriere la premiere chambre. Pendant que Spendius cherchait,
furetait, Matho, prosterne devant la porte, implorait Tanit. Il la
suppliait de ne point permettre ce sacrilege. Il tachait de l'adoucir
avec des mots caressants, comme on fait a une personne irritee.

Spendius remarqua au-dessus de la porte une ouverture etroite.

<<--Leve-toi!>> dit-il a Matho, et il le fit s'adosser contre le mur,
tout debout. Alors, posant un pied dans ses mains, puis un autre sur
sa tete, il parvint jusqu'a la hauteur du soupirail, s'y engagea
et disparut. Puis Matho sentit tomber sur son epaule une corde a
noeuds, celle que Spendius avait enroulee autour de son corps avant de
s'engager dans les citernes; et, s'y appuyant des deux mains, bientot
il se trouva pres de lui dans une grande salle pleine d'ombre.

De pareils attentats etaient une chose extraordinaire. L'insuffisance
des moyens pour les prevenir temoignait assez qu'on les jugeait
impossibles. La terreur, plus que les murs, defendait les sanctuaires.
Matho, a chaque pas, s'attendait a mourir.

Une lueur vacillait au fond des tenebres; ils s'en rapprocherent.
C'etait une lampe qui brulait dans une coquille sur le piedestal
d'une statue, coiffee du bonnet des Cabires. Des disques en diamant
parsemaient sa longue robe bleue; et des chaines, qui s'enfoncaient
sous les dalles, l'attachaient au sol par les talons. Matho retint un
cri. Il balbutiait:--<<Ah! la voila! la voila!>> Spendius prit la lampe,
afin de s'eclairer.

<<--Quel impie tu es!>> murmura Matho. Il le suivait pourtant.

L'appartement ou ils entrerent n'avait rien qu'une peinture noire
representant une autre femme. Ses jambes montaient jusqu'au haut de la
muraille. Son corps occupait le plafond tout entier. De son nombril
pendait a un fil un oeuf enorme, et elle retombait sur l'autre mur,
la tete en bas, jusqu'au niveau des dalles, ou atteignaient ses doigts
pointus.

Pour passer plus loin, ils ecarterent une tapisserie; mais le vent
souffla, et la lumiere s'eteignit.

Alors ils errerent, perdus dans les complications de l'architecture.
Tout a coup, ils sentirent sous leurs pieds quelque chose d'une douceur
etrange. Des etincelles petillaient, jaillissaient; ils marchaient dans
du feu. Spendius tata le sol et reconnut qu'il etait soigneusement
tapisse avec des peaux de lynx; puis il leur sembla qu'une grosse
corde mouillee, froide et visqueuse glissait entre leurs jambes. Des
fissures, taillees dans la muraille, laissaient tomber de minces
rayons blancs. Ils s'avancaient a ces lueurs incertaines. Enfin ils
distinguerent un grand serpent noir. Il s'elanca vite et disparut.

<<--Fuyons!--s'ecria Matho.--C'est elle! je la sens; elle vient.

<<--Eh non!--repondit Spendius,--le temple est vide.>>

Une lumiere eblouissante leur fit baisser les yeux. Puis ils apercurent
tout a l'entour une infinite de betes, efflanquees, haletantes,
herissant leurs griffes, et confondues les unes par-dessus les autres
dans un desordre mysterieux qui epouvantait. Des serpents avaient des
pieds, des taureaux avaient des ailes, des poissons a tetes d'homme
devoraient des fruits, des fleurs s'epanouissaient dans la machoire
des crocodiles, et des elephants, la trompe levee, passaient en
plein azur, orgueilleusement, comme des aigles. Un effort terrible
distendait leurs membres incomplets ou multiplies. Ils avaient l'air,
en tirant la langue, de vouloir faire sortir leur ame; et toutes les
formes se trouvaient la, comme si le receptacle des germes, crevant
dans une eclosion soudaine, se fut vide sur les murs de la salle.

Douze globes de cristal bleu la bordaient circulairement, supportes
par des monstres qui ressemblaient a des tigres. Leurs prunelles
saillissaient comme les yeux des escargots, et courbant leurs reins
trapus, ils se tournaient vers le fond, ou resplendissait, sur un char
d'ivoire, la Rabbet supreme, l'Omnifeconde, la derniere inventee.

Des ecailles, des plumes, des fleurs et des oiseaux lui montaient
jusqu'au ventre. Pour pendants d'oreilles elle avait des cymbales
d'argent qui lui battaient sur les joues. Ses grands yeux fixes vous
regardaient; une pierre lumineuse, enchassee a son front dans un
symbole obscene, eclairait toute la salle, en se refletant au-dessus de
la porte, sur des miroirs de cuivre rouge.

Matho fit un pas; une dalle flechit sous ses talons, et voila que
les spheres se mirent a tourner, les monstres a rugir; une musique
s'eleva, melodieuse et ronflante comme l'harmonie des planetes; l'ame
tumultueuse de Tanit ruisselait epandue. Elle allait se lever, grande
comme la salle, avec les bras ouverts. Tout a coup les monstres
fermerent la gueule; les globes de cristal ne tournaient plus.

Puis une modulation lugubre, pendant quelque temps, se traina dans
l'air et s'eteignit enfin.

<<--Le voile?>> dit Spendius.

Nulle part on ne l'apercevait. Ou donc se trouvait-il? Comment le
decouvrir? Et si les pretres l'avaient cache? Matho eprouvait un
dechirement au coeur et comme une deception dans sa foi.

<<--Par ici!>> chuchota Spendius. Une inspiration le guidait. Il entraina
Matho derriere le char de Tanit, ou une fente, large d'une coudee,
coupait la muraille du haut en bas.

Alors ils penetrerent dans une petite salle ronde, et si elevee qu'elle
ressemblait a l'interieur d'une colonne. Il y avait au milieu une
grosse pierre noire a demi spherique comme un tambourin; des flammes
brulaient dessus; un cone d'ebene se dressait par derriere, portant une
tete et deux bras.

Au dela on aurait dit un nuage ou etincelaient des etoiles; des figures
apparaissaient dans les profondeurs de ses plis; Eschmoun avec les
Cabires, quelques-uns des monstres deja vus, les betes sacrees des
Babyloniens, puis d'autres, qu'ils ne connaissaient pas. Cela passait
comme un manteau sous le visage de l'idole, et, remontant etale sur
le mur, s'accrochait par les angles, tout a la fois bleuatre comme
la nuit, jaune comme l'aurore, pourpre comme le soleil, nombreux,
diaphane, etincelant, leger. C'etait le manteau de la Deesse, le zaimph
saint que l'on ne pouvait voir.

Ils palirent l'un et l'autre.

<<--Prends-le!>> dit enfin Matho.

Spendius n'hesita pas; et, s'appuyant sur l'idole, il decrocha le
voile, qui s'affaissa par terre. Matho posa la main dessus; puis il
entra sa tete par l'ouverture, puis il s'en enveloppa le corps, et il
ecartait les bras pour le mieux contempler.

<<--Partons!>> dit Spendius.

Matho, en haletant, restait les yeux fixes sur les dalles.

Tout a coup il s'ecria:

<<--Mais si j'allais chez elle? Je n'ai plus peur de sa beaute! Que
pourrait-elle faire contre moi! Me voila plus qu'un homme, maintenant.
Je traverserais les flammes, je marcherais dans la mer! Un elan
m'emporte? Salammbo! Salammbo! je suis ton maitre!>>

Sa voix tonnait. Il semblait a Spendius de taille plus haute et
transfigure.

Un bruit de pas se rapprocha, une porte s'ouvrit, et un homme apparut,
un pretre, avec son haut bonnet et les yeux ecarquilles. Avant qu'il
eut fait un geste, Spendius s'etait precipite, et l'etreignant a pleins
bras, lui avait enfonce dans les flancs ses deux poignards. La tete
sonna sur les dalles.

Puis, immobiles comme le cadavre, ils resterent pendant quelque
temps a ecouter. On n'entendait que le murmure du vent par la porte
entr'ouverte.

Elle donnait sur un passage resserre. Spendius s'y engagea, Matho le
suivit, et ils se trouverent presque immediatement dans la troisieme
enceinte, entre les portiques lateraux, ou etaient les habitations des
pretres.

Derriere les cellules il devait y avoir, pour sortir, un chemin plus
court. Ils se haterent.

Spendius, s'accroupissant au bord de la fontaine, lava ses mains
sanglantes. Les femmes dormaient. La vigne d'emeraude brillait. Ils se
remirent en marche.

Quelqu'un, sous les arbres, courait derriere eux; et Matho, qui portait
le voile, sentit plusieurs fois qu'on le tirait par en bas, tout
doucement. C'etait un grand cynocephale, un de ceux qui vivaient libres
dans l'enceinte de la Deesse. Comme s'il avait eu conscience du vol, il
se cramponnait au manteau. Cependant il n'osait le battre, dans la peur
de faire redoubler ses cris; soudain sa colere s'apaisa, et il trottait
pres d'eux, cote a cote, en balancant son corps, avec ses longs bras
qui pendaient. Puis, a la barriere, d'un bond, il s'elanca dans un
palmier.

Quand ils furent sortis de la derniere enceinte, ils se dirigerent
vers le palais d'Hamilcar, Spendius comprenant qu'il etait inutile de
vouloir en detourner Matho.

Ils prirent par la rue des Tanneurs, la place de Muthumbal, le marche
aux herbes et le carrefour de Cynasyn. A l'angle d'un mur, un homme se
recula, effraye par cette chose etincelante qui traversait les tenebres.

<<--Cache le zaimph!>> dit Spendius.

D'autres gens les croiserent; mais ils n'en furent pas apercus.

Enfin ils reconnurent les maisons de Megara.

Le phare, bati par derriere, au sommet de la falaise, illuminait
le ciel d'une grande clarte rouge, et l'ombre du palais, avec ses
terrasses superposees, se projetait sur les jardins comme une
monstrueuse pyramide. Ils entrerent par la haie de jujubiers, en
abattant les branches a coups de poignard.

Tout gardait les traces du festin des Mercenaires.

Les parcs etaient rompus, les rigoles taries, les portes de l'ergastule
ouvertes. Personne n'apparaissait autour des cuisines ni des celliers.
Ils s'etonnaient de ce silence, interrompu quelquefois par le souffle
rauque des elephants qui s'agitaient dans leurs entraves, et la
crepitation du phare ou flambait un bucher d'aloes.

Matho, cependant, repetait:

<<--Ou est-elle? je veux la voir! Conduis-moi!

<<--C'est une demence! disait Spendius.--Elle appellera, ses esclaves
accourront, et, malgre ta force, tu mourras!>>

Ils atteignirent ainsi l'escalier des galeres. Matho leva la tete, et
il crut apercevoir, tout en haut, une vague clarte rayonnante et douce.
Spendius voulut le retenir; il s'elanca sur les marches.

En se retrouvant aux places ou il l'avait deja vue, l'intervalle des
jours ecoules s'effaca dans sa memoire. Tout a l'heure elle chantait
entre les tables; elle avait disparu, et depuis lors il montait
continuellement cet escalier. Le ciel, sur sa tete, etait couvert de
feux; la mer emplissait l'horizon; a chacun de ses pas une immensite
plus large l'entourait, et il continuait a gravir avec l'etrange
facilite que l'on eprouve dans les reves.

Le bruissement du voile frolant contre les pierres lui rappela son
pouvoir nouveau; dans l'exces de son esperance, il ne savait plus ce
qu'il devait faire; cette incertitude l'intimida.

De temps a autre, il collait son visage contre les baies
quadrangulaires des appartements fermes, et il crut voir dans plusieurs
des personnes endormies.

Le dernier etage, plus etroit, formait comme un de sur le sommet des
terrasses. Matho en fit le tour lentement.

Une lumiere laiteuse emplissait les feuilles de talc qui bouchaient
les petites ouvertures de la muraille; et, symetriquement disposees,
elles ressemblaient dans les tenebres a des rangs de perles fines. Il
reconnut la porte rouge a croix noire. Les battements de son coeur
redoublerent. Il aurait voulu s'enfuir. Il poussa la porte, elle
s'ouvrit.

Une lampe en forme de galere brulait suspendue dans le lointain de la
chambre; et trois rayons, qui s'echappaient de sa carene d'argent,
tremblaient sur les hauts lambris, couverts de peinture rouge a bandes
noires. Le plafond etait un assemblage de poutrelles, portant au
milieu de leur dorure des amethystes et des topazes dans les noeuds
du bois. Sur les deux grands cotes de l'appartement, s'allongeait un
lit tres bas fait de courroies blanches; et des cintres, pareils a des
coquilles, s'ouvraient au-dessus, dans l'epaisseur de la muraille,
laissant deborder quelque vetement qui pendait jusqu'a terre.

Une marche d'onyx entourait un bassin ovale; de fines pantoufles en
peau de serpent etaient restees sur le bord avec une buire d'albatre.
La trace d'un pas humide s'apercevait au dela. Des senteurs exquises
s'evaporaient.

Matho effleurait les dalles incrustees d'or, de nacre et de verre; et
malgre la polissure du sol, il lui semblait que ses pieds enfoncaient
comme s'il eut marche dans des sables.

Il avait apercu derriere la lampe d'argent un grand carre d'azur se
tenant en l'air par quatre cordes qui remontaient, et il s'avancait,
les reins courbes, la bouche ouverte.

Des ailes de phenicopteres, emmanchees a des branches de corail noir,
trainaient parmi les coussins de pourpre et les etrilles d'ecaille,
les coffrets de cedre, les spatules d'ivoire. A des cornes d'antilope
etaient enfiles des bagues, des bracelets; et des vases d'argile
rafraichissaient au vent, dans la fente du mur, sur un treillage de
roseaux. Plusieurs fois il se heurta les pieds, car le sol avait des
niveaux de hauteur inegale qui faisaient dans la chambre comme une
succession d'appartements. Au fond, des balustres d'argent entouraient
un tapis seme de fleurs peintes. Enfin il arriva contre le lit
suspendu, pres d'un escabeau d'ebene servant a y monter.

La lumiere s'arretait au bord;--et l'ombre, telle qu'un grand rideau,
ne decouvrait qu'un angle du matelas rouge avec le bout d'un petit pied
nu posant sur la cheville. Matho tira la lampe tout doucement.

Elle dormait la joue dans une main et l'autre bras deplie. Les
anneaux de sa chevelure se repandaient autour d'elle si abondamment
qu'elle paraissait couchee sur des plumes noires, et sa large tunique
blanche se courbait en molles draperies, jusqu'a ses pieds, suivant
les inflexions de sa taille. On apercevait un peu ses yeux sous ses
paupieres entre-closes. Les courtines, perpendiculairement tendues,
l'enveloppaient d'une atmosphere bleuatre, et le mouvement de sa
respiration, en se communiquant aux cordes, semblait la balancer dans
l'air. Un long moustique bourdonnait.

Matho, immobile, tenait au bout de son bras la galere d'argent; la
moustiquaire s'enflamma d'un seul coup, disparut, et Salammbo se
reveilla.

Le feu s'etait de soi-meme eteint. Elle ne parlait pas. La lampe
faisait osciller sur les lambris de grandes moires lumineuses.

<<--Qu'est-ce donc?>> dit-elle.

Il repondit:

<<--C'est le voile de la Deesse!

<<--Le voile de la Deesse!>> s'ecria Salammbo; et, appuyee sur les deux
poings, elle se penchait en dehors toute fremissante. Il reprit:

<<--J'ai ete le chercher pour toi dans les profondeurs du sanctuaire!
Regarde!>> Le zaimph etincelait tout couvert de rayons.

<<--T'en souviens-tu?--disait Matho.--La nuit, tu apparaissais dans mes
songes; mais je ne devinais pas l'ordre muet de tes yeux!>> Elle avanca
un pied sur l'escabeau d'ebene. <<Si j'avais compris, je serais accouru;
j'aurais abandonne l'armee; je ne serais pas sorti de Carthage. Pour
t'obeir, je descendrais par la caverne d'Hadrumete dans le royaume
des Ombres!... Pardonne! c'etaient comme des montagnes qui pesaient
sur mes jours; et pourtant quelque chose m'entrainait! Je tachais de
venir jusqu'a toi! Sans les Dieux, est-ce que jamais j'aurais ose!...
Partons! il faut me suivre! ou, si tu ne veux pas, je vais rester. Que
m'importe!... Noie mon ame dans le souffle de ton haleine! Que mes
levres s'ecrasent a baiser tes mains!

<<--Laisse-moi voir!--disait-elle.--Plus pres! plus pres!>>

L'aube se levait, et une couleur vineuse emplissait les feuilles de
talc dans les murs. Salammbo s'appuyait en defaillant contre les
coussins du lit.

<<--Je t'aime!>> criait Matho.

Elle balbutia:--<<Donne-le!>> Et ils se rapprochaient.

Elle s'avancait toujours, vetue de sa simarre blanche qui trainait,
avec ses grands yeux attaches sur le voile. Matho la contemplait,
ebloui par les splendeurs de sa tete, et tendant vers elle le zaimph,
il allait l'envelopper dans une etreinte. Elle ecartait les bras. Tout
a coup elle s'arreta, et ils resterent beants a se regarder.

Sans comprendre ce qu'il sollicitait, une horreur la saisit. Ses
sourcils minces remonterent, ses levres s'ouvraient; elle tremblait.
Enfin, elle frappa dans une des pateres d'airain qui pendaient au coin
du matelas rouge, en criant:

<<--Au secours! au secours! Arriere, sacrilege! infame! maudit! A moi,
Taanach, Kroum, Ewa, Micipsa, Schaoul!>>

Et la figure de Spendius effaree, apparaissant dans la muraille entre
les buires d'argile, jeta ces mots:

<<--Fuis donc! ils accourent!>>

Un grand tumulte monta en ebranlant les escaliers, et un flot de monde,
des femmes, des valets, des esclaves, s'elancerent dans la chambre avec
des epieux, des casse-tete, des coutelas, des poignards. Ils furent
comme paralyses d'indignation en apercevant un homme; les servantes
poussaient le hurlement des funerailles, et les eunuques palissaient
sous leur peau noire.

Matho se tenait derriere les balustres. Avec le zaimph qui
l'enveloppait, il semblait un dieu sideral tout environne du firmament.
Les esclaves s'allaient jeter sur lui. Elle les arreta.

<<--N'y touchez pas! C'est le manteau de la Deesse!>>

Elle s'etait reculee dans un angle; mais elle fit un pas vers lui, et
allongeant son bras nu:

<<--Malediction sur toi qui as derobe Tanit! Haine, vengeance, massacre
et douleur! Que Gurzil, dieu des batailles, te dechire! que Mastiman,
dieu des morts, t'etouffe! et que l'autre,--celui qu'il ne faut pas
nommer--te brule!>>

Matho poussa un cri, comme a la blessure d'une epee. Elle repeta
plusieurs fois:--<<Va-t'en! va-t'en!>>

La foule des serviteurs s'ecarta, et Matho, baissant la tete, passa
lentement au milieu d'eux; a la porte il s'arreta, car la frange du
zaimph s'etait accrochee a une des etoiles d'or qui pavaient les
dalles. Il le tira brusquement d'un coup d'epaule et descendit les
escaliers.

Spendius, bondissant de terrasse en terrasse et sautant par-dessus les
haies, les rigoles, s'etait echappe des jardins. Il arriva au pied du
phare. Le mur en cet endroit se trouvait abandonne, tant la falaise
etait inaccessible. Il s'avanca jusqu'au bord, se coucha sur le dos,
et, les pieds en avant, se laissa glisser tout le long jusqu'en bas;
puis il atteignit a la nage le cap des Tombeaux, fit un grand detour
par la lagune salee, et le soir rentra au camp des Barbares.

Le soleil s'etait leve; et comme un lion qui s'eloigne, Matho
descendait les chemins, en jetant autour de lui des yeux terribles.

Une rumeur indecise arrivait a ses oreilles. Elle etait partie du
palais, et elle recommencait au loin, du cote de l'Acropole. Les uns
disaient qu'on avait pris le tresor de la Republique dans le temple
de Moloch; d'autres parlaient d'un pretre assassine. On s'imaginait
ailleurs que les Barbares etaient entres dans la ville.

Matho, qui ne savait comment sortir des enceintes, marchait droit
devant lui; on l'apercut; une clameur s'eleva. Tous avaient compris; ce
fut une consternation, puis une immense colere.

Du fond des Mappales, des hauteurs de l'Acropole, des catacombes, des
bords du lac, la multitude accourut. Les patriciens sortaient de leurs
palais, les vendeurs de leurs boutiques; les femmes abandonnaient leurs
enfants; on saisit des epees, des haches, des batons; mais l'obstacle
qui avait empeche Salammbo les arreta. Comment reprendre le voile?
Sa vue seule etait un crime; il etait de la nature des Dieux et son
contact faisait mourir.

Sur le peristyle des temples, les pretres desesperes se tordaient les
bras. Les gardes de la Legion galopaient au hasard; on montait sur
les maisons, sur les terrasses, sur l'epaule des colosses et dans la
mature des navires. Il s'avancait cependant, et a chacun de ses pas
la rage augmentait, mais la terreur aussi. Les rues se vidaient a son
approche, et ce torrent d'hommes qui fuyaient rejaillissait des deux
cotes jusqu'au sommet des muraille. Il ne distinguait partout que des
yeux grands ouverts comme pour le devorer, des dents qui claquaient,
des poings tendus; et les imprecations de Salammbo retentissaient en se
multipliant.

Tout a coup, une longue fleche siffla, puis une autre, et des pierres
ronflaient; mais les coups, mal diriges (car on avait peur d'atteindre
le zaimph), passaient au-dessus de sa tete. D'ailleurs se faisant du
voile un bouclier, il le tendait a droite, a gauche, devant lui, par
derriere; et ils n'imaginaient aucun expedient. Il marchait de plus en
plus vite, s'engageant par les rues ouvertes. Elles etaient barrees
avec des cordes, des chariots, des pieges; a chaque detour il revenait
en arriere. Enfin il entra sur la place de Khamon, ou les Baleares
avaient peri; Matho s'arreta, palissant comme quelqu'un qui va mourir.
Il etait bien perdu cette fois; la multitude battait des mains.

Il courut jusqu'a la grande porte fermee. Elle etait tres haute, tout
en coeur de chene, avec des clous de fer et doublee d'airain. Matho
se jeta contre. Le peuple trepignait de joie, voyant l'impuissance
de sa fureur; alors il prit sa sandale, cracha dessus et en souffleta
les panneaux immobiles. La ville entiere hurla. On oubliait le voile
maintenant, et ils allaient l'ecraser. Matho promena sur la foule de
grands yeux vagues. Ses tempes battaient a l'etourdir; il se sentit
envahi par l'engourdissement des gens ivres. Tout a coup il apercut la
longue chaine que l'on tirait pour manoeuvrer la bascule de la porte.
D'un bond il s'y cramponna, en roidissant ses bras, en s'arc-boutant
des pieds; et, a la fin, les battants enormes s'entr'ouvrirent.

Quand il fut dehors, il retira de son cou le grand zaimph et l'eleva
sur sa tete le plus haut possible. L'etoffe, soutenue par le vent de la
mer, resplendissait au soleil avec ses couleurs, ses pierreries et la
figure de ses dieux. Matho, le portant ainsi, traversa toute la plaine
jusqu'aux tentes des soldats; et le peuple, sur les murs, regardait
s'en aller la fortune de Carthage.




VI

HANNON


<<--J'aurais du l'enlever!--disait-il le soir a Spendius.--Il fallait la
saisir, l'arracher de sa maison! Personne n'eut ose rien contre moi!>>

Spendius ne l'ecoutait pas. Etendu sur le dos, il se reposait avec
delices, pres d'une grande jarre pleine d'eau miellee, ou de temps a
autre il se plongeait la tete pour boire plus abondamment.

Matho reprit:

<<--Que faire?... Comment rentrer dans Carthage?

<<--Je ne sais>>, lui dit Spendius.

Cette impassibilite l'exasperait; il s'ecria:

<<--Eh! la faute vient de toi! Tu m'entraines, puis tu m'abandonnes,
lache que tu es! Pourquoi donc t'obeirais-je? Te crois-tu mon maitre?
Ah! prostitueur, esclave, fils d'esclave!>> Il grincait des dents et
levait sur Spendius sa large main.

Le Grec ne repondit pas. Un lampadaire d'argile brulait doucement
contre le mat de la tente, ou le zaimph rayonnait dans la panoplie
suspendue.

Tout a coup, Matho chaussa ses cothurnes, boucla sa jaquette a lames
d'airain, prit son casque.

<<--Ou vas-tu?>> demanda Spendius.

<<--J'y retourne! Laisse-moi! Je la ramenerai! Et s'ils se presentent,
je les ecrase comme des viperes! Je la ferai mourir, Spendius!>> Il
repeta: <<Oui! je la tuerai! tu verras, je la tuerai!>>

Spendius, qui tendait l'oreille, arracha brusquement le zaimph et le
jeta dans un coin, en accumulant, par-dessus, des toisons. On entendit
un murmure de voix, des torches brillerent; et Narr'Havas entra, suivi
d'une vingtaine d'hommes environ.

Ils portaient des manteaux de laine blanche, de longs poignards, des
colliers de cuir, des pendants d'oreilles en bois, des chaussures en
peau d'hyene; et, restes sur le seuil, ils s'appuyaient contre leurs
lances comme des pasteurs qui se reposent. Narr'Havas etait le plus
beau de tous; des courroies garnies de perles serraient ses bras
minces; le cercle d'or attachant autour de sa tete son large vetement
retenait une plume d'autruche qui lui pendait derriere l'epaule; un
continuel sourire decouvrait ses dents; ses yeux semblaient aiguises
comme des fleches, et il y avait dans toute sa personne quelque chose
d'attentif et de leger.

Il declara qu'il venait se joindre aux Mercenaires, car la Republique
menacait depuis longtemps son royaume. Donc il avait interet a secourir
les Barbares, et il pouvait aussi leur etre utile.

<<--Je vous fournirai des elephants (mes forets en sont pleines),
du vin, de l'huile, de l'orge, des dattes, de la poix et du soufre
pour les sieges, vingt mille fantassins et dix mille chevaux. Si je
m'adresse a toi, Matho, c'est que la possession du zaimph t'a rendu
le premier de l'armee.>> Il ajouta: <<Nous sommes d'anciens amis,
d'ailleurs.>>

Matho considerait Spendius, qui ecoutait assis sur les peaux de mouton,
tout en faisant avec la tete de petits signes d'assentiment. Narr'Havas
parlait. Il attestait les Dieux, il maudissait Carthage. Dans ses
imprecations, il brisa un javelot. Tous ses hommes a la fois pousserent
un grand hurlement, et Matho, emporte par cette colere, s'ecria qu'il
acceptait l'alliance.

On amena un taureau blanc avec une brebis noire, symbole du jour et
symbole de la nuit. On les egorgea au bord d'une fosse. Quand elle fut
pleine de sang, ils y plongerent leurs bras. Puis Narr'Havas etala
sa main sur la poitrine de Matho, Matho la sienne sur la poitrine de
Narr'Havas. Ils repeterent ce stigmate sur la toile de leurs tentes.
Ensuite ils passerent la nuit a manger, et on brula le reste des
viandes avec la peau, les ossements, les cornes et les ongles.

Une immense acclamation avait salue Matho lorsqu'il etait revenu
portant le voile de la Deesse; ceux memes qui n'etaient pas de religion
chananeenne sentirent a leur vague enthousiasme qu'un Genie survenait.
Quant a chercher a s'emparer du zaimph, aucun n'y songea; la maniere
mysterieuse dont il l'avait acquis suffisait, dans l'esprit des
Barbares, a en legitimer la possession. Ainsi pensaient les soldats
de race africaine. Les autres, dont la haine etait moins vieille, ne
savaient que resoudre. S'ils avaient eu des navires, ils s'en seraient
immediatement alles.

Spendius, Narr'Havas et Matho expedierent des hommes a toutes les
tribus du territoire punique.

Carthage extenuait ces peuples. Elle en tirait des impots exorbitants;
les fers, la hache ou la croix punissaient les retards et jusqu'aux
murmures. Il fallait cultiver ce qui convenait a la Republique, fournir
ce qu'elle demandait; personne n'avait le droit de posseder une arme;
quand les villages se revoltaient, on vendait les habitants; les
gouverneurs etaient estimes comme des pressoirs, d'apres la quantite
qu'ils faisaient rendre. Puis, au dela des regions directement soumises
a Carthage, s'etendaient les allies ne payant qu'un mediocre tribut;
derriere les allies vagabondaient les nomades, qu'on pouvait lacher
sur eux. Par ce systeme, les recoltes etaient toujours abondantes, les
haras savamment conduits, les plantations superbes. Le vieux Caton, un
maitre en fait de labours et d'esclaves, quatre-vingt-douze ans plus
tard en fut ebahi, et le cri de mort qu'il repetait dans Rome n'etait
que l'exclamation d'une jalousie cupide.

Durant la derniere guerre, les exactions avaient redouble, si bien
que les villes de la Libye, presque toutes, s'etaient livrees a
Regulus. Pour les punir, on avait exige d'elles mille talents, vingt
mille boeufs, trois cents sacs de poudre d'or, des avances de grains
considerables, et les chefs des tribus avaient ete mis en croix ou
jetes aux lions.

Tunis surtout execrait Carthage! Plus vieille que la metropole, elle ne
lui pardonnait point sa grandeur; elle se tenait en face de ses murs,
accroupie dans la fange, au bord de l'eau, comme une bete venimeuse
qui la regardait. Les deportations, les massacres et les epidemies ne
l'affaiblissaient pas. Elle avait soutenu Archagate, fils d'Agathocles.
Les mangeurs de choses immondes, tout de suite, y trouverent des armes.

Les courriers n'etaient pas encore partis, que dans les provinces une
joie universelle eclata. Sans rien attendre, on etrangla dans les bains
les intendants des maisons et les fonctionnaires de la Republique;
on retira des cavernes les vieilles armes que l'on cachait; avec le
fer des charrues on forgea des epees; les enfants sur les portes
aiguisaient des javelots, et les femmes donnerent leurs colliers, leurs
bagues, leurs pendants d'oreilles, tout ce qui pouvait servir a la
destruction de Carthage. Chacun y voulait contribuer. Les paquets de
lances s'amoncelaient dans les bourgs, comme des gerbes de mais. On
expedia des bestiaux et de l'argent. Matho paya vite aux Mercenaires
l'arrerage de leur solde; et cette idee de Spendius le fit nommer
general en chef, schalischim des Barbares.

En meme temps, les secours d'hommes affluaient. D'abord parurent les
gens de race autochtone, puis les esclaves des campagnes. Des caravanes
de Negres furent saisies, on les arma, et des marchands qui venaient
a Carthage, dans l'espoir d'un profit plus certain, se melerent aux
Barbares. Il arrivait incessamment des bandes nombreuses. Des hauteurs
de l'Acropole on voyait l'armee qui grossissait.

Sur la plate-forme de l'aqueduc les gardes de la Legion etaient postes
en sentinelles; et pres d'eux, de distance en distance, s'elevaient
des cuves en airain ou bouillonnaient des flots d'asphalte. En bas,
dans la plaine, la grande foule s'agitait tumultueusement. Ils etaient
incertains, eprouvant cet embarras que la rencontre des murailles
inspire toujours aux Barbares.

Utique et Hippo-Zaryte refuserent leur alliance. Colonies pheniciennes
comme Carthage, elles se gouvernaient elles-memes, et, dans les
traites que concluait la Republique, faisaient chaque fois admettre
des clauses pour les en distinguer. Cependant elles respectaient cette
soeur plus forte, qui les protegeait, et elles ne croyaient point qu'un
amas de Barbares fut capable de la vaincre; ils seraient au contraire
extermines. Elles desiraient rester neutres et vivre tranquilles.

Mais leur position les rendait indispensables. Utique, au fond d'un
golfe, etait commode pour amener dans Carthage les secours du dehors.
Si Utique seule etait prise, Hippo-Zaryte, a six heures plus loin
sur la cote, la remplacerait, et la metropole, ainsi ravitaillee, se
trouverait inexpugnable.

Spendius voulait qu'on entreprit le siege immediatement. Narr'Havas
s'y opposa; il fallait d'abord se porter sur la frontiere. C'etait
l'opinion des veterans, celle de Matho lui-meme, et il fut decide
que Spendius irait attaquer Utique, Matho Hippo-Zaryte; le troisieme
corps d'armee, s'appuyant a Tunis, occuperait la plaine de Carthage;
Autharite s'en chargea. Quant a Narr'Havas, il devait retourner dans
son royaume pour y prendre des elephants, et avec sa cavalerie battre
les routes.

Les femmes crierent bien fort a cette decision; elles convoitaient
les bijoux des dames puniques. Les Libyens aussi reclamerent. On les
avait appeles contre Carthage, et voila qu'on s'en allait! Les soldats
presque seuls partirent. Matho commandait ses compagnons avec les
Iberiens, les Lusitaniens, les hommes de l'Occident et des iles, et
tous ceux qui parlaient grec avaient demande Spendius, a cause de son
esprit.

La stupefaction fut grande quand on vit l'armee se mouvoir tout a
coup; puis elle s'allongea sous la montagne de l'Ariane, par le chemin
d'Utique, du cote de la mer. Un troncon demeura devant Tunis, le reste
disparut, et il reparut sur l'autre bord du golfe, a la lisiere des
bois, ou il s'enfonca.

Ils etaient quatre-vingt mille hommes, peut-etre. Les deux cites
tyriennes ne resisteraient pas; ils reviendraient sur Carthage.
Deja une armee considerable l'entamait, en occupant l'isthme par
la base; et bientot elle perirait affamee, car on ne pouvait vivre
sans l'auxiliaire des provinces, les citoyens ne payant pas, comme a
Rome, des contributions. Le genie politique manquait a Carthage. Son
eternel souci du gain l'empechait d'avoir cette prudence que donnent
les ambitions plus hautes. Galere ancree sur le sable libyque, elle
s'y maintenait a force de travail. Les nations, comme des flots,
mugissaient autour d'elle, et la moindre tempete ebranlait cette
formidable machine.

Le tresor se trouvait epuise par la guerre romaine et par tout ce
qu'on avait gaspille, perdu, tandis qu'on marchandait les Barbares.
Cependant il fallait des soldats, et pas un gouvernement ne se fiait
a la Republique! Ptolemee naguere lui avait refuse deux mille talents.
D'ailleurs, le rapt du voile les decourageait. Spendius l'avait bien
prevu.

Mais ce peuple, qui se sentait hai, etreignait sur son coeur son argent
et ses dieux; et son patriotisme etait entretenu par la constitution
meme de son gouvernement.

D'abord, le pouvoir dependait de tous sans qu'aucun fut assez fort
pour l'accaparer. Les dettes particulieres etaient considerees comme
dettes publiques. Les hommes de race chananeenne avaient le monopole
du commerce. En multipliant les benefices de la piraterie par ceux
de l'usure, en exploitant rudement les terres, les esclaves et les
pauvres, quelquefois on arrivait a la richesse. Seule, elle ouvrait
toutes les magistratures; et bien que la puissance et l'argent se
perpetuassent dans les memes familles, on tolerait l'oligarchie, parce
qu'on avait l'espoir d'y atteindre.

Les societes de commercants, ou l'on elaborait les lois, choisissaient
les inspecteurs des finances, qui, au sortir de leur charge, nommaient
les cent membres du Conseil des anciens, dependant eux-memes de la
Grande-Assemblee, reunion generale de tous les riches. Quant aux deux
suffetes, a ces restes de rois, moindres que des consuls, ils etaient
pris le meme jour dans deux familles distinctes. On les divisait par
toutes sortes de haines, pour qu'ils s'affaiblissent reciproquement.
Ils ne pouvaient deliberer sur la guerre; et, quand ils etaient
vaincus, le Grand-Conseil les crucifiait.

Donc la force de Carthage emanait des Syssites, c'est-a-dire d'une
grande cour au centre de Malqua, a l'endroit, disait-on, ou avait
aborde la premiere barque des matelots pheniciens, la mer depuis
lors s'etant beaucoup retiree. C'etait un assemblage de petites
chambres d'une architecture archaique, en troncs de palmiers, avec des
encoignures de pierre, et separees les unes des autres pour recevoir
isolement les differentes compagnies. Les riches se tassaient la tout
le jour, pour debattre leurs interets et ceux du gouvernement, depuis
la recherche du poivre jusqu'a l'extermination de Rome. Trois fois par
lune ils faisaient monter leurs lits sur la haute terrasse bordant le
mur de la cour; et d'en bas on les apercevait attables dans les airs,
sans cothurnes et sans manteaux, avec les diamants de leurs doigts qui
se promenaient sur les viandes et leurs grandes boucles d'oreilles qui
se penchaient entre les buires,--tous forts et gras, a moitie nus,
heureux, riant et mangeant en plein azur, comme de gros requins qui
s'ebattent dans la mer.

Mais a present ils ne pouvaient dissimuler leurs inquietudes, ils
etaient trop pales; la foule qui les attendait aux portes les
escortait jusqu'a leurs palais pour en tirer quelque nouvelle. Comme
par les temps de peste, toutes les maisons etaient fermees; les rues
s'emplissaient, se vidaient soudain; on montait a l'Acropole, on
courait vers le port; chaque nuit le Grand-Conseil deliberait. Enfin
le peuple fut convoque sur la place de Khamon, et l'on decida de s'en
remettre a Hannon, le vainqueur d'Hecatompyle.

C'etait un homme devot, ruse, impitoyable aux gens d'Afrique, un vrai
Carthaginois. Ses revenus egalaient ceux des Barca. Personne n'avait
une telle experience dans les choses de l'administration.

Il decreta l'enrolement de tous les citoyens valides, il placa
des catapultes sur les tours, il exigea des provisions d'armes
exorbitantes, il ordonna meme la construction de quatorze galeres
dont on n'avait pas besoin; et il voulut que tout fut enregistre,
soigneusement ecrit. Il se faisait transporter a l'arsenal, au phare,
dans le tresor des temples; on apercevait toujours sa grande litiere
qui, en se balancant de gradin en gradin, montait les escaliers de
l'Acropole. Dans son palais, la nuit, comme il ne pouvait dormir,
pour se preparer a la bataille, il hurlait, d'une voix terrible, des
manoeuvres de guerre.

Tout le monde, par exces de terreur, devenait brave. Les riches, des
le chant des coqs, s'alignaient le long des Mappales; et, retroussant
leurs robes, ils s'exercaient a manier la pique. Mais, faute
d'instructeur, on se disputait; ils s'asseyaient essouffles sur les
tombes, puis recommencaient. Plusieurs meme s'imposerent un regime.
Les uns, s'imaginant qu'il fallait beaucoup manger pour acquerir des
forces, se gorgeaient, et d'autres, incommodes par leur corpulence,
s'extenuaient de jeunes pour se faire maigrir.

Utique avait deja reclame plusieurs fois les secours de Carthage. Mais
Hannon ne voulait point partir tant que le dernier ecrou manquait
aux machines de guerre. Il perdit encore trois lunes a equiper les
cent douze elephants qui logeaient dans les remparts; c'etaient les
vainqueurs de Regulus; le peuple les cherissait; on ne pouvait trop
bien agir envers ces vieux amis. Hannon fit refondre les plaques
d'airain dont on garnissait leur poitrail, dorer leurs defenses,
elargir leurs tours, et tailler dans la pourpre la plus belle des
caparacons bordes de franges tres lourdes. Enfin, comme on appelait
leurs conducteurs des Indiens (d'apres les premiers, sans doute, venus
des Indes), il ordonna que tous fussent costumes a la mode indienne,
c'est-a-dire avec bourrelet blanc autour des tempes et un petit calecon
de byssus qui formait, par ses plis transversaux, comme les deux valves
d'une coquille appliquee sur les hanches.

L'armee d'Autharite restait toujours devant Tunis. Elle se cachait
derriere un mur fait avec la boue du lac et defendu au sommet par des
broussailles epineuses. Des negres y avaient plante ca et la, sur de
grands batons, d'effroyables figures, masques humains composes avec des
plumes d'oiseaux, des tetes de chacals ou de serpents, qui baillaient
vers l'ennemi pour l'epouvanter;--et, par ce moyen, s'estimant
invincibles, les Barbares dansaient, luttaient, jonglaient, convaincus
que Carthage ne tarderait pas a perir; un autre qu'Hannon eut ecrase
facilement cette multitude qu'embarrassaient des bestiaux et des
femmes; d'ailleurs, ils ne comprenaient aucune manoeuvre, et Autharite
decourage n'en exigeait plus rien.

Ils s'ecartaient, quand il passait en roulant ses gros yeux bleus.
Puis, arrive au bord du lac, il retirait son sayon en poil de phoque,
denouait la corde qui attachait ses longs cheveux rouges et les
trempait dans l'eau. Il regrettait de n'avoir pas deserte chez les
Romains avec les deux mille Gaulois du temple d'Eryx.

Souvent, au milieu du jour, le soleil perdait ses rayons tout a
coup. Alors, le golfe et la pleine mer semblaient immobiles comme du
plomb fondu. Un nuage de poussiere brune, perpendiculairement etale,
accourait en tourbillonnant; les palmiers se courbaient, le ciel
disparaissait, on entendait rebondir des pierres sur la croupe des
animaux; et le Gaulois, les levres collees contre les trous de sa
tente, ralait d'epuisement et de melancolie. Il songeait a la senteur
des paturages par les matins d'automne, a des flocons de neige,
aux beuglements des aurochs perdus dans le brouillard; et, fermant
ses paupieres, il croyait apercevoir les feux des longues cabanes,
couvertes de paille, trembler sur les marais, au fond des bois.

D'autres que lui regrettaient la patrie, bien qu'elle ne fut pas aussi
lointaine. Les Carthaginois captifs pouvaient distinguer au dela
du golfe, sur les pentes de Byrsa, les velarium de leurs maisons,
etendus dans les cours. Mais des sentinelles marchaient autour d'eux
perpetuellement. On les avait tous attaches a une chaine commune.
Chacun portait un carcan de fer, et la foule ne se fatiguait pas de
venir les regarder. Les femmes montraient aux petits enfants leurs
belles robes en lambeaux qui pendaient sur leurs membres amaigris.

Toutes les fois qu'Autharite considerait Giscon, une fureur le prenait
au souvenir de son injure; il l'eut tue sans le serment qu'il avait
fait a Narr'Havas. Alors il rentrait dans sa tente, buvait un melange
d'orge et de cumin jusqu'a s'evanouir d'ivresse, puis se reveillait au
grand soleil, devore par une soif horrible.

Matho, cependant, assiegeait Hippo-Zaryte.

Mais la ville etait protegee par un lac communiquant avec la mer.
Elle avait trois enceintes, et sur les hauteurs qui la dominaient
se developpait un mur fortifie de tours. Jamais il n'avait commande
de pareilles entreprises. Puis la pensee de Salammbo l'obsedait, et
il revait, dans les plaisirs de sa beaute, comme les delices d'une
vengeance qui le transportait d'orgueil. C'etait un besoin de la
revoir acre, furieux, permanent. Il songea meme a s'offrir comme
parlementaire, esperant qu'une fois dans Carthage, il parviendrait
jusqu'a elle. Souvent il faisait sonner l'assaut, et, sans rien
attendre, s'elancait sur ce mole qu'on tachait d'etablir dans la mer.
Il arrachait les pierres avec ses mains, bouleversait, frappait,
enfoncait partout son epee. Les Barbares se precipitaient pele-mele;
les echelles rompaient avec un grand fracas, et des masses d'hommes
s'ecroulaient dans l'eau qui rejaillissait en flots rouges contre les
murs; le tumulte s'affaiblissait, et les soldats s'eloignaient pour
recommencer.

Matho allait s'asseoir en dehors des tentes; il essuyait avec son bras
sa figure eclaboussee de sang,--et, tourne vers Carthage, il regardait
l'horizon.

En face de lui, dans les oliviers, les palmiers, les myrtes et les
platanes, s'etalaient deux larges etangs qui rejoignaient un autre
lac dont on n'apercevait pas les contours. Derriere une montagne
surgissaient d'autres montagnes et, au milieu du lac immense, se
dressait une ile toute noire et de forme pyramidale. Sur la gauche,
a l'extremite du golfe, des tas de sables semblaient de grandes
vagues blondes arretees, tandis que la mer, plate comme un dallage
de lapis-lazuli, montait insensiblement jusqu'au bord du ciel. La
verdure de la campagne disparaissait par endroits sous de longues
plaques jaunes; des caroubes brillaient comme des boutons de corail;
des pampres retombaient des sycomores; on entendait le murmure de
l'eau; des alouettes huppees sautaient, et les derniers feux du soleil
doraient la carapace des tortues sortant des joncs pour aspirer la
brise.

Matho poussait de grands soupirs. Il se couchait a plat ventre; il
enfoncait ses ongles dans la terre et il pleurait; il se sentait
miserable, chetif, abandonne. Jamais il ne la possederait. Il ne
pouvait meme s'emparer d'une ville.

La nuit, seul, dans sa tente, il contemplait le zaimph. A quoi cette
chose des Dieux lui servait-elle? et des doutes survenaient dans la
pensee du Barbare. Puis, il lui semblait au contraire que le vetement
de la Deesse dependait de Salammbo, et qu'une partie de son ame y
flottait plus subtile qu'une haleine; et il le palpait, le humait, s'y
plongeait le visage, le baisait en sanglotant. Il s'en recouvrait les
epaules pour se faire illusion et se croire aupres d'elle.

Quelquefois il s'echappait tout a coup, enjambait les soldats qui
dormaient roules dans leurs manteaux, s'elancait sur un cheval, et,
deux heures apres, se trouvait a Utique dans la tente de Spendius.

D'abord, il parlait du siege; mais il n'etait venu que pour soulager sa
douleur en causant de Salammbo; Spendius l'exhortait a la sagesse.

<<--Repousse de ton ame ces miseres qui la degradent! Tu obeissais
autrefois? a present tu commandes une armee, et si Carthage n'est pas
conquise, du moins on nous accordera des provinces; nous deviendrons
des rois!>>

Mais, comment la possession du zaimph ne leur donnait-elle pas la
victoire? D'apres Spendius, il fallait attendre.

Matho s'imagina que le voile concernait exclusivement les hommes de
race chananeenne, et, dans sa subtilite de Barbare, il se disait: <<Donc
le zaimph ne fera rien pour moi; mais, puisqu'ils l'ont perdu, il ne
fera rien pour eux.>>

Ensuite, un scrupule le troubla. Il avait peur, en adorant Aptouknos,
le dieu des Libyens, d'offenser Moloch; et il demanda timidement a
Spendius auquel des deux il serait bon de sacrifier un homme.

<<--Sacrifie toujours!>> dit Spendius, en riant.

Matho, qui ne comprenait point cette indifference, soupconna le Grec
d'avoir un genie dont il ne voulait pas parler.

Tous les cultes, comme toutes les races, se rencontraient dans ces
armees de Barbares, et l'on considerait les dieux des autres, car
ils effrayaient aussi. Plusieurs melaient a leur religion natale
des pratiques etrangeres. On avait beau ne pas adorer les etoiles,
telle constellation etant funeste ou secourable, on lui faisait des
sacrifices; une amulette inconnue, trouvee par hasard dans un peril,
devenait une divinite; ou bien c'etait un nom, rien qu'un nom, et que
l'on repetait sans meme chercher a comprendre ce qu'il pouvait dire.
Mais, a force d'avoir pille des temples, vu quantite de nations et
d'egorgements, beaucoup finissaient par ne plus croire qu'au destin et
a la mort; et chaque soir ils s'endormaient dans la placidite des betes
feroces. Spendius aurait crache sur les images de Jupiter Olympien;
cependant il redoutait de parler haut dans les tenebres, et il ne
manquait pas, tous les jours, de se chausser d'abord du pied droit.

Il elevait, en face d'Utique, une longue terrasse quadrangulaire. Mais,
a mesure qu'elle montait, le rempart grandissait aussi; ce qui etait
abattu par les uns, presque immediatement se trouvait releve par les
autres. Spendius menageait ses hommes, revait des plans; il tachait
de se rappeler les stratagemes qu'il avait entendu raconter dans
ses voyages. Pourquoi Narr'Havas ne revenait-il pas? On etait plein
d'inquietudes.


Hannon avait termine ses apprets. Par une nuit sans lune, il fit,
sur des radeaux, traverser a ses elephants et a ses soldats le golfe
de Carthage. Puis ils tournerent la montagne des Eaux-Chaudes pour
eviter Autharite,--et continuerent avec tant de lenteur qu'au lieu de
surprendre les Barbares un matin, comme avait calcule le suffete, on
n'arriva qu'en plein soleil, dans la troisieme journee.

Utique avait, du cote de l'Orient, une plaine qui s'etendait jusqu'a
la grande lagune de Carthage; derriere elle debouchait a angle droit
une vallee comprise entre deux basses montagnes s'interrompant tout a
coup; les Barbares s'etaient campes plus loin sur la gauche, de maniere
a bloquer le port; et ils dormaient dans leurs tentes (ce jour-la les
deux partis, trop las pour combattre, se reposaient), lorsque, au
tournant des collines, l'armee carthaginoise parut.

Des goujats munis de frondes etaient espaces sur les ailes. Les
gardes de la Legion, sous leurs armures en ecailles d'or, formaient
la premiere ligne, avec leurs gros chevaux sans criniere, sans poils,
sans oreilles, et qui avaient au milieu du front une corne d'argent
pour les faire ressembler a des rhinoceros. Entre leurs escadrons,
des jeunes gens, coiffes d'un petit casque, balancaient dans chaque
main un javelot de frene; les longues piques de la lourde infanterie
s'avancaient par derriere. Tous ces marchands avaient accumule sur
leurs corps le plus d'armes possible: on en voyait qui portaient a la
fois une lance, une hache, une massue, deux glaives; d'autres, comme
des porcs-epics, etaient herisses de dards, et leurs bras s'ecartaient
de leurs cuirasses en lames de corne ou en plaques de fer. Enfin
apparurent les echafaudages des hautes machines: carrobalistes,
onagres, catapultes et scorpions, oscillant sur des chariots tires
par des mulets et des quadriges de boeufs;--et a mesure que l'armee
se developpait, les capitaines, en haletant, couraient de droite et
de gauche pour communiquer des ordres, faire joindre les files et
maintenir les intervalles. Ceux des anciens qui commandaient etaient
venus avec des casaques de pourpre dont les franges magnifiques
s'embarrassaient dans les courroies de leurs cothurnes. Leurs visages,
tout barbouilles de vermillon, reluisaient sous des casques enormes
surmontes de dieux; et, comme ils avaient des boucliers a bordure
d'ivoire couverte de pierreries, on aurait dit des soleils qui
passaient sur des murs d'airain.

Les Carthaginois manoeuvraient si lourdement que les soldats, par
derision, les engagerent a s'asseoir. Ils criaient qu'ils allaient tout
a l'heure vider leurs gros ventres, epousseter la dorure de leur peau
et leur faire boire du fer.

Au haut du mat plante devant la tente de Spendius, un lambeau de toile
verte apparut: c'etait le signal. L'armee carthaginoise y repondit par
un grand tapage de trompettes, de cymbales, de flutes en os d'ane et de
tympanons. Deja les Barbares avaient saute en dehors des palissades. On
etait a portee de javelot, face a face.

Un frondeur baleare s'avanca d'un pas, posa dans sa laniere une de ses
balles d'argile, tourna son bras; un bouclier d'ivoire eclata, et les
deux armees se melerent.

Avec la pointe des lances, les Grecs, en piquant les chevaux aux
naseaux, les firent se renverser sur leurs maitres. Les esclaves qui
devaient lancer des pierres les avaient prises trop grosses; elles
retombaient pres d'eux. Les fantassins puniques, en frappant de taille
avec leurs longues epees, se decouvraient le flanc droit. Les Barbares
enfoncerent leurs lignes; ils les egorgeaient a plein glaive; ils
trebuchaient sur les moribonds et les cadavres, tout aveugles par le
sang qui leur jaillissait au visage. Ce tas de piques, de casques,
de cuirasses, d'epees et de membres confondus tournait sur soi-meme,
s'elargissant et se serrant avec des contractions elastiques. Les
cohortes carthaginoises se trouerent de plus en plus, leurs machines
ne pouvaient sortir des sables; enfin, la litiere de suffete (sa
grande litiere a pendeloques de cristal), que l'on apercevait, depuis
le commencement, balancee dans les soldats comme une barque sur les
flots, tout a coup sombra. Il etait mort sans doute? Les Barbares se
trouverent seuls.

La poussiere autour d'eux tombait et ils commencaient a chanter,
lorsque Hannon lui-meme parut au haut d'un elephant. Il etait nu-tete,
sous un parasol de byssus, que portait un negre derriere lui. Son
collier a plaques bleues battait sur les fleurs de sa tunique noire;
des cercles de diamants comprimaient ses bras, et, la bouche ouverte,
il brandissait une pique demesuree, epanouie par le bout comme un lotus
et plus brillante qu'un miroir. Aussitot la terre s'ebranla,--et les
Barbares virent accourir, sur une seule ligne, tous les elephants de
Carthage avec leurs defenses dorees, les oreilles peintes en bleu,
revetus de bronze, et secouant par-dessus leurs caparacons d'ecarlate
des tours de cuir, ou dans chacune trois archers tenaient un grand arc
ouvert.

A peine si les soldats avaient leurs armes; ils s'etaient ranges au
hasard. Une terreur les glaca; ils resterent indecis.

Deja, du haut des tours on leur jetait des javelots, des fleches, des
phalariques, des masses de plomb; quelques-uns, pour y monter, se
cramponnaient aux franges des caparacons. Avec des coutelas on leur
abattait les mains, et ils tombaient a la renverse sur les glaives
tendus. Les piques trop faibles se rompaient, les elephants passaient
dans les phalanges comme des sangliers dans des touffes d'herbes; ils
arracherent les pieux du camp avec leurs trompes, le traverserent d'un
bout a l'autre en renversant les tentes sous leurs poitrails; tous les
Barbares avaient fui. Ils se cachaient dans les collines qui bordent la
vallee par ou les Carthaginois etaient venus.

Hannon, vainqueur, se presenta devant les portes d'Utique. Il fit
sonner de la trompette. Les trois juges de la ville parurent, au sommet
d'une tour, dans la baie des creneaux.

Les gens d'Utique ne voulaient point recevoir chez eux des hotes aussi
bien armes. Hannon s'emporta. Enfin, ils consentirent a l'admettre avec
une faible escorte.

Les rues se trouverent trop etroites pour les elephants. Il fallut les
laisser dehors.

Des que le suffete fut dans la ville, les principaux le vinrent
saluer. Il se fit conduire aux etuves et appela ses cuisiniers.


Trois heures apres, il etait encore enfonce dans l'huile de cinnamome
dont on avait rempli la vasque; et, tout en se baignant, il mangeait,
sur une peau de boeuf etendue, des langues de phenicopteres avec
des graines de pavot assaisonnees au miel. Pres de lui, son medecin
grec, immobile dans une longue robe jaune, faisait de temps a autre
rechauffer l'etuve, et deux jeunes garcons, penches sur les marches
du bassin, lui frottaient les jambes. Mais les soins de son corps
n'arretaient pas son amour de la chose publique, car il dictait
une lettre pour le Grand-Conseil, et, comme on venait de faire des
prisonniers, il se demandait quel chatiment terrible inventer.

<<--Arrete!--dit-il a un esclave qui ecrivait debout, dans le creux de
sa main.--Qu'on m'en amene! Je veux les voir.>>

Et du fond de la salle emplie d'une vapeur blanchatre ou les torches
jetaient des taches rouges, on poussa trois Barbares: un Samnite, un
Spartiate et un Cappadocien.

<<--Continue!>> dit Hannon.

<<--Rejouissez-vous, lumiere des Baals! votre suffete a extermine les
chiens voraces! Benedictions sur la Republique! Ordonnez des prieres!>>
Il apercut les captifs; et alors eclatant de rire:--Ah! ah! mes braves
de Sicca! Vous ne criez plus si fort aujourd'hui! C'est moi! Me
reconnaissez-vous? Ou sont donc vos epees? Quels hommes terribles,
vraiment!>> Et il feignait de se vouloir cacher, comme s'il en avait
eu peur.--<<Vous demandiez des chevaux, des femmes, des terres, des
magistratures, sans doute, et des sacerdoces! Pourquoi pas? Eh bien, je
vous en fournirai, des terres, et dont jamais vous ne sortirez! On vous
mariera a des potences toutes neuves! Votre solde? on vous la fondra
dans la bouche en lingots de plomb! et je vous mettrai a de bonnes
places, tres hautes, au milieu des nuages, pour etre rapproches des
aigles!>>

Les trois Barbares, chevelus et couverts de guenilles, le regardaient,
sans comprendre ce qu'il disait. Blesses aux genoux, on les avait
saisis en leur jetant des cordes, et les grosses chaines de leurs mains
trainaient, par le bout, sur les dalles. Hannon s'indigna de leur
impassibilite.

<<--A genoux! a genoux! chacals! poussiere! vermine! excrements! Et ils
ne repondent pas! Assez! Taisez-vous! Qu'on les ecorche vifs! Non! tout
a l'heure!>>

Il soufflait comme un hippopotame, en roulant ses yeux. L'huile
parfumee debordait sous la masse de son corps, et, se collant contre
les ecailles de sa peau, a la lueur des torches, la faisait paraitre
rose.

Il reprit:

<<--Nous avons, pendant quatre jours, grandement souffert du soleil.
Au passage du Macar, des mulets se sont perdus. Malgre leur position,
le courage extraordinaire... Ah! Demonades! comme je souffre! Qu'on
rechauffe les briques, et qu'elles soient rouges!>>

On entendit un bruit de rateaux et de fourneaux. L'encens fuma plus
fort dans les larges cassolettes; et les masseurs tout nus, qui
suaient comme des eponges, lui ecraserent sur les articulations une
pate composee avec du froment, du soufre, du vin noir, du lait de
chienne, de la myrrhe, du galbanum et du styrax. Une soif incessante
le devorait; l'homme vetu de jaune ne ceda pas a cette envie, et lui
tendant une coupe d'or ou fumait un bouillon de vipere:

<<--Bois!--dit-il,--pour que la force des serpents, nes du soleil,
penetre dans la moelle de tes os, et prends courage, o reflet des
Dieux! Tu sais, d'ailleurs, qu'un pretre d'Eschmoun observe autour du
Chien les etoiles cruelles d'ou derive ta maladie. Elles palissent
comme les macules de ta peau, et tu n'en dois pas mourir.

<<--Oh! oui, n'est-ce pas?--repeta le suffete,--je n'en dois pas
mourir!>> Et de ses levres violacees s'echappait une haleine plus
nauseabonde que l'exhalaison d'un cadavre. Deux charbons semblaient
bruler a la place de ses yeux, qui n'avaient plus de sourcils; un
amas de peau rugueuse lui pendait sur le front; ses deux oreilles, en
s'ecartant de sa tete, commencaient a grandir; et les rides profondes
qui formaient des demi-cercles autour de ses narines lui donnaient
un aspect etrange et effrayant, l'air d'une bete farouche. Sa voix
denaturee ressemblait a un rugissement; il dit:

<<--Tu as peut-etre raison, Demonades? En effet, voila bien des ulceres
qui se sont fermes. Je me sens robuste. Tiens! regarde comme je mange!>>

Et moins par gourmandise que par ostentation, et pour se prouver a
lui-meme qu'il se portait bien, il entamait les farces de fromage et
d'origan, les poissons desosses, les courges, les huitres, avec des
oeufs, des raiforts, des truffes et des brochettes de petits oiseaux.
Tout en regardant les prisonniers, il se delectait dans l'imagination
de leur supplice. Cependant il se rappelait Sicca, et la rage de toutes
ses douleurs s'exhalait en injures contre ces trois hommes.

<<--Ah! traitres! ah! miserables! infames! maudits! Et vous m'outragiez,
moi! moi! le suffete! Leurs services, le prix de leur sang, comme ils
disent! Ah! oui! leur sang! leur sang!>> Puis, se parlant a lui-meme:
<<Tous periront! on n'en vendra pas un seul! il vaudrait mieux les
conduire a Carthage! On me verrait... mais je n'ai pas, sans doute,
emporte assez de chaines? Ecris: Envoyez-moi.... Combien sont-ils?
qu'on aille le demander a Muthumbal! Va! pas de pitie! et qu'on
m'apporte dans des corbeilles toutes leurs mains coupees!>>

Mais des cris bizarres, a la fois rauques et aigus, arrivaient dans
la salle, par-dessus la voix d'Hannon et le retentissement des plats
que l'on posait autour de lui. Ils redoublerent et tout a coup le
barrissement furieux des elephants eclata, comme si la bataille
recommencait. Un grand tumulte entourait la ville.

Les Carthaginois n'avaient point cherche a poursuivre les Barbares. Ils
s'etaient etablis au pied des murs, avec leurs bagages, leurs valets,
tout leur train de satrapes; et ils se rejouissaient sous leurs
belles tentes a bordures de perles, tandis que le camp des Mercenaires
ne faisait plus dans la plaine qu'un amas de ruines. Spendius avait
repris son courage. Il expedia Zarxas vers Matho, parcourut les bois,
rallia ses hommes (les pertes n'etaient pas considerables),--et enrages
d'avoir ete vaincus sans combattre, ils reformaient leurs lignes,
quand on decouvrit une cuve de petrole, abandonnee sans doute par les
Carthaginois. Alors Spendius fit enlever des porcs dans les metairies,
les barbouilla de bitume, y mit le feu et les poussa vers Utique.

Les elephants, effrayes par ces flammes, s'enfuirent. Le terrain
montait, on leur jetait des javelots, ils revinrent en arriere;--et
a grands coups d'ivoire et sous leurs pieds, ils eventraient les
Carthaginois, les etouffaient, les aplatissaient. Derriere eux les
Barbares descendaient la colline; le camp punique, sans retranchements,
des la premiere charge fut saccage, et les Carthaginois se trouverent
ecrases contre les portes, car on ne voulut pas les ouvrir dans la peur
des Mercenaires.

Le jour se levait; du cote de l'Occident arriverent les fantassins
de Matho. En meme temps des cavaliers parurent; c'etait Narr'Havas
avec ses Numides. Sautant par-dessus les ravins et les buissons, ils
forcaient les fuyards comme des levriers qui chassent des lievres. Ce
changement de fortune interrompit le suffete. Il cria pour qu'on vint
l'aider a sortir de l'etuve.

Les trois captifs etaient toujours devant lui. Un negre (le meme qui,
dans la bataille, portait son parasol) se pencha vers son oreille.
<<--Eh bien?--repondit le suffete lentement. Ah! tue-les!>> ajouta-t-il
d'un ton brusque

L'Ethiopien tira de sa ceinture un long poignard, et les trois tetes
tomberent. Une d'elles, en rebondissant parmi les epluchures du festin,
alla sauter dans la vasque, et elle y flotta quelque temps, la bouche
ouverte, les yeux fixes. Les lueurs du matin entraient par les fentes
du mur; les trois corps, couches sur leur poitrine, ruisselaient a
gros bouillons comme trois fontaines et une nappe de sang coulait sur
les mosaiques, sablees de poudre bleue. Le suffete trempa sa main dans
cette fange toute chaude, et il s'en frotta les genoux; c'etait un
remede.

Le soir venu, il s'echappa de la ville avec son escorte, puis s'engagea
dans la montagne pour rejoindre son armee.

Il parvint a en retrouver les debris.

Quatre jours apres, il etait a Gorza, sur le haut d'un defile, quand
les troupes de Spendius se presenterent en bas. Vingt bonnes lances, en
attaquant le front de leur colonne, les eussent facilement arretees;
les Carthaginois les regarderent passer, tout stupefaits. Hannon
reconnut a l'arriere-garde le roi des Numides; Narr'Havas s'inclina
pour le saluer en faisant un signe qu'il ne comprit pas.

On s'en revint a Carthage avec toutes sortes de terreurs. On marchait
la nuit seulement; le jour, on se cachait dans les bois d'oliviers. A
chaque etape quelques-uns mouraient; ils se crurent perdus plusieurs
fois. Enfin ils atteignirent le cap Hermaeum, ou des vaisseaux vinrent
les prendre.

Hannon etait si fatigue, si desespere,--la perte des elephants surtout
l'accablait,--qu'il demanda, pour en finir, du poison a Demonades.
D'ailleurs, il se sentait deja tout etendu sur sa croix.

Carthage n'eut pas la force de s'indigner contre lui. On avait perdu
quatre cent mille neuf cent soixante-douze sicles d'argent, quinze
mille six cent vingt-trois shekels d'or, dix-huit elephants, quatorze
membres du Grand-Conseil, trois cents riches, huit mille citoyens, du
ble pour trois lunes, un bagage considerable et toutes les machines
de guerre! La defection de Narr'Havas etait certaine, les deux sieges
recommencaient. L'armee d'Autharite s'etendait maintenant de Tunis
a Rhades. Du haut de l'Acropole, on apercevait dans la campagne de
longues fumees montant jusqu'au ciel; c'etaient les chateaux des riches
qui brulaient.

Un homme, seul, aurait pu sauver la Republique. On se repentait de
l'avoir meconnu, et le parti de la paix lui-meme vota des holocaustes
pour le retour d'Hamilcar.

La vue du zaimph avait bouleverse Salammbo. Elle croyait, la nuit,
entendre les pas de la Deesse, et elle se reveillait epouvantee en
jetant des cris. Elle envoyait tous les jours porter de la nourriture
dans les temples. Taanach se fatiguait a executer ses ordres, et
Schahabarim ne la quittait plus.




VII

HAMILCAR BARCA


L'annonciateur des lunes, qui veillait toutes les nuits au haut du
temple d'Eschmoun, pour signaler avec sa trompette les agitations de
l'astre, apercut un matin, du cote de l'Occident, quelque chose de
semblable a un oiseau frolant de ses longues ailes la surface de la mer.

C'etait un navire a trois rangs de rames; il y avait a la proue un
cheval sculpte. Le soleil se levait; l'annonciateur des lunes mit sa
main devant les yeux; puis, saisissant a plein bras son clairon, il
poussa sur Carthage un grand cri d'airain.

De toutes les maisons des gens sortirent; on ne voulait pas en croire
les paroles, on se disputait, le mole etait couvert de peuple. Enfin on
reconnut la trireme d'Hamilcar.

Elle s'avancait d'une facon orgueilleuse et farouche, l'antenne toute
droite, la voile bombee dans la longueur du mat, en fendant l'ecume
autour d'elle; ses gigantesques avirons battaient l'eau en cadence; de
temps a autre l'extremite de sa quille, faite comme un soc de charrue,
apparaissait; et sous l'eperon qui terminait sa proue, le cheval a
tete d'ivoire, en dressant ses deux pieds, semblait courir sur les
plaines de la mer.

Autour du promontoire, comme le vent avait cesse, la voile tomba, et
l'on apercut aupres du pilote un homme debout, tete nue; c'etait lui,
le suffete Hamilcar! Il portait autour des flancs des lames de fer qui
reluisaient; un manteau rouge s'attachant a ses epaules laissait voir
ses bras; deux perles tres longues pendaient a ses oreilles, et il
baissait sur sa poitrine sa barbe noire, touffue.

Cependant la galere ballottee au milieu des rochers cotoyait le mole,
et la foule la suivait sur les dalles en criant:

<<--Salut! benediction! OEil de Khamon! ah! delivre-nous! C'est la
faute des riches! ils veulent te faire mourir! Prends garde a toi,
Barca!>>

Il ne repondait pas, comme si la clameur des oceans et des batailles
l'eut completement assourdi. Mais quand il fut sous l'escalier qui
descendait de l'Acropole, Hamilcar releva la tete, et, les bras
croises, il regarda le temple d'Eschmoun. Sa vue monta plus haut
encore, dans le grand ciel pur; d'une voix apre, il cria un ordre a
ses matelots; la trireme bondit; elle erafla l'idole etablie a l'angle
du mole pour arreter les tempetes; et dans le port marchand plein
d'immondices, d'eclats de bois et d'ecorces de fruits, elle refoulait,
eventrait les autres navires amarres a des pieux et finissant par des
machoires de crocodile. Le peuple accourait, quelques-uns se jeterent
a la nage. Deja elle se trouvait au fond, devant la porte herissee de
clous. La porte se leva, et la trireme disparut sous la voute profonde.

Le port militaire etait completement separe de la ville; quand des
ambassadeurs arrivaient, il leur fallait passer entre deux murailles,
dans un couloir qui debouchait a gauche, devant le temple de Khamon.
Cette grande place d'eau, ronde comme une coupe, avait une bordure
de quais ou etaient baties des loges abritant les navires. En avant
de chacune d'elles montaient deux colonnes, portant a leur chapiteau
des cornes d'Ammon, ce qui formait une continuite de portiques tout
autour du bassin. Au milieu, dans une ile, s'elevait une maison pour le
suffete de la mer.

L'eau etait si limpide que l'on apercevait le fond, pave de cailloux
blancs. Le bruit des rues n'arrivait pas jusque-la, et Hamilcar, en
passant, reconnaissait les triremes qu'il avait autrefois commandees.

Il n'en restait plus qu'une vingtaine peut-etre, a l'abri, par terre,
penchees sur le flanc ou droites sur la quille, avec des poupes tres
hautes et des proues bombees, couvertes de dorures et de symboles
mystiques. Les chimeres avaient perdu leurs ailes, les Dieux Pataeques
leurs bras, les taureaux leurs cornes d'argent; et toutes a moitie
depeintes, inertes, pourries, mais pleines d'histoire et exhalant
encore la senteur des voyages, comme des soldats mutiles qui revoient
leur maitre, elles semblaient lui dire: <<C'est nous! c'est nous! et toi
aussi tu es vaincu!>>

Nul, hormis le suffete de la mer, ne pouvait entrer dans la
maison-amiral. Tant qu'on n'avait pas la preuve de sa mort, on le
considerait comme existant toujours. Les anciens evitaient par la un
maitre de plus, et ils n'avaient pas manque pour Hamilcar d'obeir a la
coutume.

Le suffete s'avanca dans les appartements deserts. A chaque pas il
retrouvait des armures, des meubles, des objets connus qui l'etonnaient
cependant, et meme sous le vestibule il y avait encore, dans une
cassolette, la cendre des parfums allumes au depart pour conjurer
Melkarth. Ce n'etait pas ainsi qu'il esperait revenir! Tout ce qu'il
avait fait, tout ce qu'il avait vu se deroula dans sa memoire:
les assauts, les incendies, les legions, les tempetes, Drepanum,
Syracuse, Lilybee, le mont Etna, le plateau d'Eryx, cinq ans de
batailles,--jusqu'au jour funeste ou, deposant les armes, on avait
perdu la Sicile. Puis il revoyait des bois de citronniers, des pasteurs
avec des chevres sur des montagnes grises; et son coeur bondissait a
l'imagination d'une autre Carthage, etablie la-bas. Ses projets, ses
souvenirs, bourdonnaient dans sa tete, encore etourdie par le tangage
du vaisseau; une angoisse l'accablait, et devenu faible tout a coup, il
sentit le besoin de se rapprocher des Dieux.

Alors il monta au dernier etage de sa maison; puis ayant retire d'une
coquille d'or suspendue a son bras une spatule garnie de clous, il
ouvrit une petite chambre ovale.

De minces rondelles noires, encastrees dans la muraille et
transparentes comme du verre, l'eclairaient doucement. Entre les rangs
de ces disques egaux, des trous etaient creuses, pareils a ceux des
urnes dans les columbarium. Ils contenaient chacun une pierre ronde,
obscure, et qui paraissait tres lourde. Les gens d'un esprit superieur,
seuls, honoraient ces abaddirs, tombes de la lune. Par leur chute, ils
signifiaient les astres, le ciel, le feu; par leur couleur, la nuit
tenebreuse, et par leur densite, la cohesion des choses terrestres. Une
atmosphere etouffante emplissait ce lieu mystique. Du sable marin, que
le vent avait pousse sans doute a travers la porte, blanchissait un peu
les pierres rondes, posees dans les niches. Hamilcar, du bout de son
doigt, les compta les unes apres les autres; puis il se cacha le visage
sous un voile de couleur safran, et, tombant a genoux, il s'etendit par
terre, les deux bras allonges.

Le jour exterieur frappait contre les feuilles de lattier noir. Des
arborescences, des monticules, des tourbillons, de vagues animaux se
dessinaient dans leur epaisseur diaphane; et la lumiere arrivait,
effrayante et pacifique cependant, comme elle doit etre par derriere le
soleil, dans les mornes espaces des creations futures. Il s'efforcait
a bannir de sa pensee toutes les formes, tous les symboles et les
appellations des Dieux, afin de mieux saisir l'esprit immuable que
les apparences derobaient. Quelque chose des vitalites planetaires le
penetrait, tandis qu'il sentait pour la mort et pour tous les hasards
un dedain plus savant et plus intime.

Quand il se releva il etait plein d'une intrepidite sereine,
invulnerable a la misericorde, a la crainte,--et comme sa poitrine
etouffait, il alla sur le sommet de la tour qui dominait Carthage.

La ville descendait en se creusant par une courbe longue, avec ses
coupoles, ses temples, ses toits d'or, ses maisons, ses touffes de
palmiers, ca et la, ses boules de verre d'ou jaillissaient des feux,
et les remparts faisaient comme la gigantesque bordure de cette corne
d'abondance qui s'epanchait vers lui. Il apercevait en bas les ports,
les places, l'interieur des cours, le dessin des rues, les hommes tout
petits presque a ras des dalles. Ah! si Hannon n'etait pas arrive trop
tard le matin des iles AEgates! Ses yeux plongerent dans l'extreme
horizon, et il tendit du cote de Rome ses deux bras fremissants.

La multitude occupait les degres de l'Acropole. Sur la place de Khamon
on se poussait pour voir le suffete sortir, les terrasses peu a peu se
chargeaient de monde; quelques-uns le reconnurent, on le saluait; il se
retira, afin d'irriter mieux l'impatience du peuple.

Hamilcar trouva en bas, dans la salle, les hommes les plus importants
de son parti: Istatten, Subeldia, Hictamon, Yeoubas, et d'autres. Ils
lui raconterent tout ce qui s'etait passe depuis la conclusion de la
paix: l'avarice des anciens, le depart des soldats, leur retour, leurs
exigences, la capture de Giscon, le vol du zaimph, Utique secourue,
puis abandonnee; mais aucun n'osa lui dire les evenements qui le
concernaient. Enfin on se separa, pour se revoir pendant la nuit, a
l'assemblee des anciens, dans le temple de Moloch.

Ils venaient de sortir quand un tumulte s'eleva en dehors, a la porte.
Malgre les serviteurs, quelqu'un voulait entrer; et comme le tapage
redoublait, Hamilcar commanda d'introduire l'inconnu.

On vit paraitre une vieille negresse, cassee, ridee, tremblante, l'air
stupide, et enveloppee jusqu'aux talons dans de larges voiles bleus.
Elle s'avanca en face du suffete, ils se regarderent l'un l'autre
quelque temps; tout a coup Hamilcar tressaillit; sur un geste de sa
main, les esclaves s'en allerent. Alors, lui faisant signe de marcher
avec precaution, il l'entraina par le bras dans une chambre lointaine.

La negresse se jeta par terre, a ses pieds pour les baiser; il la
releva brutalement.

<<--Ou l'as-tu laisse, Iddibal?

<<--La-bas, maitre>>; et en se debarrassant de ses voiles, avec sa manche
elle se frotta la figure; la couleur noire, le tremblement senile, la
taille courbee, tout disparut.

C'etait un robuste vieillard, dont la peau semblait tannee par le
sable, le vent et la mer. Une houppe de cheveux blancs se levait sur
son crane, comme l'aigrette d'un oiseau; et, d'un coup d'oeil ironique,
il montrait par terre le deguisement tombe.

<<--Tu as bien fait, Iddibal! C'est bien!>> Puis, comme le percant de son
regard aigu: <<Aucun encore ne se doute?...>>

Le vieillard lui jura par les Cabires que le mystere etait garde.
Ils ne quittaient pas leur cabane a trois jours d'Hadrumete, rivage
peuple de tortues, avec des palmiers sur la dune.--<<Et selon ton ordre,
o maitre! je lui apprends a lancer des javelots et a conduire des
attelages!

<<--Il est fort, n'est-ce pas?

<<--Oui, maitre, et intrepide aussi! Il n'a peur ni des serpents, ni du
tonnerre, ni des fantomes. Il court pieds nus, comme un patre, sur le
bord des precipices.

<<--Parle! parle!

<<--Il invente des pieges pour les betes farouches. L'autre lune,
croirais-tu, il a surpris un aigle; il le trainait, et le sang
de l'oiseau et le sang de l'enfant s'eparpillaient dans l'air en
larges gouttes, telles que des roses emportees. La bete, furieuse,
l'enveloppait du battement de ses ailes; il l'etreignait contre sa
poitrine, et a mesure qu'elle agonisait, ses rires redoublaient,
eclatants et superbes comme des chocs d'epees.>>

Hamilcar baissait la tete, ebloui par ces presages de grandeur.

<<--Mais, depuis quelque temps, une inquietude l'agite. Il regarde au
loin les voiles qui passent sur la mer; il est triste, il repousse le
pain, il s'informe des Dieux et il veut connaitre Carthage.

<<--Non, non! pas encore!>> s'ecria le suffete.

Le vieil esclave parut savoir le peril qui effrayait Hamilcar, et il
reprit:

<<--Comment le retenir? Il me faut deja lui faire des promesses, et
je ne suis venu a Carthage que pour lui acheter un poignard a manche
d'argent avec des perles tout autour.>> Puis il conta qu'ayant apercu
le suffete sur la terrasse, il s'etait donne aux gardiens du port pour
une des femmes de Salammbo, afin de penetrer jusqu'a lui.

Hamilcar resta longtemps comme perdu dans ses deliberations; enfin il
dit:

<<--Demain tu te presenteras a Megara, au coucher du soleil, derriere
les fabriques de pourpre, en imitant par trois fois le cri d'un chacal.
Si tu ne me vois pas, le premier jour de chaque lune tu reviendras
a Carthage. N'oublie rien! Aime-le! Maintenant, tu peux lui parler
d'Hamilcar.>>

L'esclave reprit son costume, et ils sortirent ensemble de la maison et
du port.

Hamilcar continua seul a pied, sans escorte, car les reunions des
anciens etaient, dans les circonstances extraordinaires, toujours
secretes, et l'on s'y rendait mysterieusement.

D'abord il longea la face orientale de l'Acropole, passa ensuite par le
Marche aux herbes, les galeries de Kinisdo, le Faubourg des parfumeurs.
Les rares lumieres s'eteignaient, les rues plus larges se faisaient
silencieuses, puis des ombres glisserent dans les tenebres. Elles le
suivaient, d'autres survinrent, et toutes se dirigeaient comme lui du
cote des Mappales.

Le temple de Moloch etait bati au pied d'une gorge escarpee, dans un
endroit sinistre. On n'apercevait d'en bas que de hautes murailles
montant indefiniment, telles que les parois d'un monstrueux tombeau. La
nuit etait sombre, un brouillard grisatre semblait peser sur la mer.
Elle battait contre la falaise avec un bruit de rales et de sanglots;
et des ombres peu a peu s'evanouissaient, comme si elles eussent passe
a travers les murs.

Mais sitot qu'on avait franchi la porte, on se trouvait dans une vaste
cour quadrangulaire, que bordaient des arcades. Au milieu se levait une
masse d'architecture a huit pans egaux. Des coupoles la surmontaient
en se tassant autour d'un second etage qui supportait une maniere de
rotonde, d'ou s'elancait un cone a courbe rentrante, termine par une
boule au sommet.

Des feux brulaient dans des cylindres en filigrane, emmanches a des
perches que portaient des hommes. Ces lueurs vacillaient sous les
bourrasques du vent et rougissaient les peignes d'or fixant a la nuque
leurs cheveux tresses. Ils couraient, s'appelaient pour recevoir les
anciens.

Sur les dalles, de place en place, etaient accroupis, comme des
sphinx, des lions enormes, symboles vivants du Soleil devorateur. Ils
sommeillaient les paupieres entre-closes. Mais, reveilles par les pas
et par les voix, ils se levaient lentement, venaient vers les anciens,
qu'ils reconnaissaient a leur costume, se frottaient contre leurs
cuisses en bombant le dos avec des baillements sonores; la vapeur de
leur haleine passait sur la lumiere des torches. L'agitation redoubla,
des portes se fermerent, tous les pretres s'enfuirent, et les anciens
disparurent sous les colonnes qui faisaient autour du temple un
vestibule profond.

Elles etaient disposees de facon a reproduire par leurs rangs
circulaires, compris les uns dans les autres, la periode saturnienne
contenant les annees, les annees les mois, les mois les jours, et se
touchaient a la fin contre la muraille du sanctuaire.

C'etait la que les anciens deposaient leurs batons en corne de
narval,--car une loi, toujours observee, punissait de mort celui qui
entrait a la seance avec une arme quelconque. Plusieurs portaient au
bas de leur vetement une dechirure arretee par un galon de pourpre,
pour bien montrer qu'en pleurant la mort de leurs proches ils n'avaient
point menage leurs habits, et ce temoignage d'affliction empechait la
fente de s'agrandir. D'autres gardaient leur barbe enfermee dans un
petit sac de peau violette, que deux cordons attachaient aux oreilles.
Tous s'aborderent en s'embrassant poitrine contre poitrine. Ils
entouraient Hamilcar, ils le felicitaient; on aurait dit des freres qui
revoient leur frere.

Ces hommes etaient generalement trapus, avec des nez recourbes comme
ceux des colosses assyriens. Quelques-uns cependant, par leurs
pommettes plus saillantes, leur taille plus haute et leurs pieds plus
etroits, trahissaient une origine africaine, des ancetres nomades.
Ceux qui vivaient continuellement au fond de leurs comptoirs avaient
le visage pale; d'autres gardaient sur eux comme la severite du
desert, et d'etranges joyaux scintillaient a tous les doigts de
leurs mains, halees par des soleils inconnus. On distinguait les
navigateurs au balancement de leur demarche, tandis que les hommes
d'agriculture sentaient le pressoir, les herbes seches et la sueur
de mulet. Ces vieux pirates faisaient labourer des campagnes, ces
ramasseurs d'argent equipaient des navires, ces proprietaires de
cultures nourrissaient des esclaves exercant des metiers. Tous etaient
savants dans les disciplines religieuses, experts en stratagemes,
impitoyables et riches. Ils avaient l'air fatigues par de longs soucis.
Leurs yeux pleins de flammes regardaient avec defiance; et l'habitude
des voyages et du mensonge, du trafic et du commandement, donnait a
toute leur personne un aspect de ruse et de violence, une sorte de
brutalite discrete et convulsive. D'ailleurs, l'influence du Dieu les
assombrissait.

Ils passerent d'abord par une salle voutee, qui avait la forme d'un
oeuf. Sept portes, correspondant aux sept planetes, etalaient contre sa
muraille sept carres de couleur differente. Apres une longue chambre,
ils entrerent dans une autre salle, pareille.

Un candelabre tout couvert de fleurs ciselees brulait au fond, et
chacune de ses huit branches en or portait dans un calice de diamants
une meche de byssus. Il etait pose sur la derniere des longues marches
qui allaient vers un grand autel, termine aux angles par des cornes
d'airain. Deux escaliers lateraux conduisaient a son sommet aplati;
on n'en voyait pas les pierres; c'etait comme une montagne de cendres
accumulees, et quelque chose d'indistinct fumait dessus, lentement. Au
dela, plus haut que le candelabre, et bien plus haut que l'autel, se
dressait le Moloch, tout en fer, avec sa poitrine d'homme ou baillaient
des ouvertures. Ses ailes ouvertes s'etendaient sur le mur, ses mains
allongees descendaient jusqu'a terre; trois pierres noires, que bordait
un cercle jaune, figuraient trois prunelles a son front, et, comme pour
beugler, il levait dans un effort terrible sa tete de taureau.

Autour de l'appartement etaient ranges des escabeaux d'ebene. Derriere
chacun d'eux, une tige en bronze posant sur trois griffes supportait
un flambeau. Toutes ces lumieres se refletaient dans les losanges de
nacre qui pavaient la salle. Elle etait si haute que la couleur rouge
des murailles, en montant vers la voute, se faisait noire, et les trois
yeux de l'idole apparaissaient tout en haut, comme des etoiles a demi
perdues dans la nuit.

Les anciens s'assirent sur les escabeaux d'ebene, ayant mis par-dessus
leur tete la queue de leur robe.

Ils restaient immobiles, les mains croisees dans leurs larges manches,
et le dallage de nacre semblait un fleuve lumineux qui, ruisselant de
l'autel vers la porte, coulait sous leurs pieds nus.

Les quatre pontifes se tenaient au milieu, dos a dos, sur quatre
sieges d'ivoire formant la croix: le grand pretre d'Eschmoun en robe
d'hyacinthe, le grand pretre de Tanit en robe de lin blanc, le grand
pretre du Khamon en robe de laine fauve, et le grand pretre de Moloch
en robe de pourpre.

Hamilcar s'avanca vers le candelabre. Il tourna tout autour, en
considerant les meches qui brulaient, puis jeta sur elles une poudre
parfumee; des flammes violettes parurent a l'extremite des branches.

Alors une voix aigue s'eleva, une autre y repondit--et les cent
anciens, les quatre pontifes, et Hamilcar debout, tous a la fois
entonnerent un hymne; et repetant toujours les memes syllabes et
renforcant les sons, leurs voix monterent, eclaterent, devinrent
terribles, puis, d'un seul coup, se turent.

On attendit quelque temps. Enfin Hamilcar tira de sa poitrine une
petite statuette a trois tetes, bleue comme du saphir, et il la posa
devant lui. C'etait l'image de la Verite, le genie meme de sa parole.
Puis il la replaca dans son sein, et tous, comme saisis d'une colere
soudaine, crierent:

<<--Ce sont tes bons amis les Barbares! Traitre! infame! Tu reviens pour
nous voir perir, n'est-ce pas? Laissez-le parler!--Non! non!>>

Ils se vengeaient de la contrainte ou le ceremonial politique les
avait tout a l'heure obliges; bien qu'ils eussent souhaite le retour
d'Hamilcar, ils s'indignaient maintenant de ce qu'il n'avait point
prevenu leurs desastres, ou plutot ne les avait pas subis comme eux.

Quand le tumulte fut calme, le pontife de Moloch se leva:

<<--Nous te demandons pourquoi tu n'es pas revenu a Carthage?

<<--Que vous importe!>> repondit dedaigneusement le suffete.

Leurs cris redoublerent.

<<--De quoi m'accusez-vous? J'ai mal conduit la guerre, peut-etre?
Vous avez vu l'ordonnance de mes batailles, vous autres qui laissez
commodement a des Barbares...

<<--Assez! assez!>>

Il reprit, d'une voix basse, pour se faire mieux ecouter:

<<--Oh! cela est vrai! Je me trompe, lumieres des Baals; il en est parmi
vous d'intrepides! Giscon, leve-toi!>> Et, parcourant la marche de
l'autel, les paupieres a demi fermees, comme pour chercher quelqu'un,
il repeta: <<Leve-toi, Giscon! tu peux m'accuser, ils te defendront!
Mais ou est-il?>> Puis, comme se ravisant: <<Ah! dans sa maison, sans
doute? entoure de ses fils, commandant a ses esclaves, heureux, et
comptant sur le mur les colliers d'honneur que la patrie lui a donnes!>>

Ils s'agitaient avec des haussements d'epaules, comme flagelles par des
lanieres. <<--Vous ne savez meme pas s'il est vivant ou s'il est mort!>>
Et sans se soucier de leurs clameurs, il disait qu'en abandonnant le
suffete, c'etait la Republique qu'on avait abandonnee. De meme la
paix romaine, si avantageuse qu'elle leur parut, etait plus funeste
que vingt batailles. Quelques-uns applaudirent, les moins riches
du Conseil, suspects d'incliner toujours vers le peuple ou vers la
tyrannie. Leurs adversaires, chefs des Syssites et administrateurs, en
triomphaient par le nombre; les plus considerables s'etaient ranges
pres d'Hannon, qui siegeait a l'autre bout de la salle, devant la haute
porte, fermee par une tapisserie d'hyacinthe.

Il avait peint avec du fard les ulceres de sa figure. Mais la poudre
d'or de ses cheveux lui etait tombee sur les epaules, ou elle faisait
deux plaques brillantes, et ils paraissaient blanchatres, fins et
crepus comme de la laine. Des linges imbibes d'un parfum gras qui
degouttelait sur les dalles enveloppaient ses mains, et sa maladie sans
doute avait considerablement augmente, car ses yeux disparaissaient
sous les plis de ses paupieres; pour voir, il lui fallait se renverser
la tete. Ses partisans l'engageaient a parler. Enfin, d'une voix rauque
et hideuse:

<<--Moins d'arrogance, Barca! Nous avons tous ete vaincus! Chacun
supporte son malheur! resigne-toi!

<<--Apprends-nous plutot,--dit en souriant Hamilcar,--comment tu as
conduit tes galeres dans la flotte romaine?

<<--J'etais chasse par le vent>>, repondit Hannon.

<<--Tu fais comme le rhinoceros qui pietine dans sa fiente: tu etales ta
sottise! tais-toi!>> Et ils commencerent a s'incriminer sur la bataille
des iles AEgates.

Hannon l'accusait de n'etre pas venu a sa rencontre.

<<--Mais c'eut ete degarnir Eryx. Il fallait prendre le large; qui
t'empechait?... Ah! j'oubliais! tous les elephants ont peur de la mer!>>

Les gens d'Hamilcar trouverent la plaisanterie si bonne qu'ils
pousserent de grands rires. La voute en retentissait, comme si l'on eut
frappe des tympanons.

Hannon denonca l'indignite d'un tel outrage, cette maladie lui etant
survenue par un refroidissement au siege d'Hecatompyle; et des pleurs
coulaient sur sa face comme une pluie d'hiver sur une muraille en
ruine.

Hamilcar reprit:

<<--Si vous m'aviez aime autant que celui-la, il y aurait maintenant une
grande joie dans Carthage! Combien de fois n'ai-je pas crie vers vous!
et toujours vous me refusiez de l'argent!

<<--Nous en avions besoin>>, dirent les chefs des Syssites.

<<--Et quand mes affaires etaient desesperees,--nous avons bu l'urine de
mulet et mange les courroies de nos sandales,--quand j'aurais voulu que
les brins d'herbe fussent des soldats, et faire des bataillons avec la
pourriture de nos morts, vous rappelez chez vous ce qui me restait de
vaisseaux!

<<--Nous ne pouvions pas tout risquer>>, repondit Baal-Baal, possesseur
de mines d'or dans la Getulie darytienne.

<<--Que faisiez-vous cependant, ici, a Carthage, dans vos maisons,
derriere vos murs? Il y a des Gaulois sur l'Eridan qu'il fallait
pousser, des Chananeens a Cyrene qui seraient venus, et tandis que les
Romains envoient a Ptolemee des ambassadeurs...

<<--Il nous vante les Romains, a present!>> Quelqu'un lui cria: <<Combien
t'ont-ils paye pour les defendre?

<<--Demande-le aux plaines du Brutium, aux ruines de Locre, de Metaponte
et d'Heraclee! J'ai brule tous leurs arbres, j'ai pille tous leurs
temples, et jusqu'a la mort des petits-fils de leurs petits-fils...

<<--Eh! tu declames comme un rheteur!--fit Kapouras, un marchand tres
illustre.--Que veux-tu donc?

<<--Je dis qu'il faut etre plus ingenieux ou plus terrible! Si l'Afrique
entiere rejette votre joug, c'est que vous ne savez pas, maitres
debiles, l'attacher a ses epaules! Agathocles, Regulus, Coepio, tous
les hommes hardis n'ont qu'a debarquer pour la prendre; et quand les
Libyens qui sont a l'Orient s'entendront avec les Numides qui sont
a l'Occident, et que les Nomades viendront du sud et les Romains du
nord...--Un cri d'horreur s'eleva.--Oh! vous frapperez vos poitrines,
vous vous roulerez dans la poussiere et vous dechirerez vos manteaux!
N'importe! il faudra s'en aller tourner la meule dans Suburre et faire
la vendange sur les collines du Latium.>>

Ils se battaient la cuisse droite pour marquer leur scandale, et les
manches de leurs robes se levaient comme de grandes ailes d'oiseaux
effarouches. Hamilcar, emporte par un esprit, continuait, debout sur la
plus haute marche de l'autel, fremissant, terrible; il levait les bras,
et les rayons du candelabre qui brulait derriere lui passaient entre
les doigts comme des javelots d'or.

<<--Vous perdrez vos navires, vos campagnes, vos chariots, vos lits
suspendus, et vos esclaves qui vous frottent les pieds! Les chacals
se coucheront dans vos palais, la charrue retournera vos tombeaux. Il
n'y aura plus que le cri des aigles et l'amoncellement des ruines. Tu
tomberas, Carthage!>>

Les quatre pontifes etendirent leurs mains pour ecarter l'anatheme.
Tous s'etaient leves. Mais le suffete de la mer, magistrat sacerdotal
sous la protection du Soleil, etait inviolable tant que l'assemblee
des riches ne l'avait pas juge. Une epouvante s'attachait a l'autel.
Ils reculerent.

Hamilcar ne parlait plus. L'oeil fixe et la face aussi pale que les
perles de sa tiare, il haletait, presque effraye par lui-meme, et
l'esprit perdu dans des visions funebres. De la hauteur ou il etait,
tous les flambeaux sur les tiges de bronze lui semblaient une vaste
couronne de feux, posee a ras des dalles; des fumees noires, s'en
echappant, montaient dans les tenebres de la voute; le silence pendant
quelques minutes fut tellement profond qu'on entendait au loin le bruit
de la mer.

Puis les anciens se mirent a s'interroger. Leurs interets, leur
existence se trouvaient attaques par les Barbares. Mais on ne pouvait
les vaincre sans le secours du suffete; cette consideration, malgre
leur orgueil, leur fit oublier toutes les autres. On prit a part ses
amis. Il y eut des reconciliations interessees, des sous-entendus et
des promesses. Hamilcar ne voulait plus se meler d'aucun gouvernement.
Tous le conjurerent. Ils le suppliaient; et comme le mot de trahison
revenait dans leurs discours, il s'emporta. Le seul traitre, c'etait le
Grand-Conseil, car l'engagement des soldats expirant avec la guerre,
ils devenaient libres des que la guerre etait finie; il exalta meme
leur bravoure et tous les avantages qu'on en pourrait tirer en les
interessant a la Republique par des donations, des privileges.

Alors Magdassan, un ancien gouverneur de provinces, dit en roulant ses
yeux jaunes:

<<--Vraiment, Barca, a force de voyager, tu es devenu un Grec ou un
Latin, je ne sais quoi! Que parles-tu de recompenses pour ces hommes?
Perissent dix mille Barbares plutot qu'un seul d'entre nous!>>

Les anciens approuvaient de la tete en murmurant: <<-Oui, faut-il tant
se gener? on en trouve toujours!>>

<<--Et l'on s'en debarrasse commodement, n'est-ce pas? On les abandonne,
ainsi que vous avez fait en Sardaigne. On avertit l'ennemi du chemin
qu'ils doivent prendre, comme pour ces Gaulois dans la Sicile, ou bien
on les debarque au milieu de la mer. En revenant, j'ai vu le rocher
tout blanc de leurs os!>>

<<--Quel malheur!>> fit impudemment Kapouras.

<<--Est-ce qu'ils n'ont pas cent fois tourne a l'ennemi?>> exclamaient
les autres.

Hamilcar s'ecria:

<<--Pourquoi donc, malgre vos lois, les avez-vous rappeles a Carthage?
Et quand ils sont dans votre ville, pauvres et nombreux au milieu de
toutes vos richesses, l'idee ne vous vient pas de les affaiblir par la
moindre division! Ensuite vous les congediez avec leurs femmes et avec
leurs enfants, tous, sans garder un seul otage! Comptiez-vous qu'ils
s'assassineraient pour vous epargner la douleur de tenir vos serments?
Vous les haissez, parce qu'ils sont forts! Vous me haissez encore
plus, moi, leur maitre! Oh! je l'ai senti, tout a l'heure, quand vous
me baisiez les mains, et que vous vous reteniez tous pour ne pas les
mordre!>>

Si les lions qui dormaient dans la cour fussent entres en hurlant, la
clameur n'eut pas ete plus epouvantable. Mais le pontife d'Eschmoun se
leva, et les deux genoux l'un contre l'autre, les coudes au corps, tout
droit et les mains a demi ouvertes, il dit:

<<--Barca, Carthage a besoin que tu prennes contre les Mercenaires le
commandement general des forces puniques.

<<--Je refuse!>> repondit Hamilcar.

<<--Nous te donnerons pleine autorite>>, crierent les chefs des Syssites.

<<--Non!

<<--Sans aucun controle, sans partage, tout l'argent que tu voudras,
tous les captifs, tout le butin, cinquante zerets de terre par cadavre
d'ennemi.

<<--Non! non! parce qu'il est impossible de vaincre avec vous!

<<--Il en a peur?

<<--Parce que vous etes laches, avares, ingrats, pusillanimes et fous!

<<--Il les menage!

<<--Pour se mettre a leur tete>>, dit quelqu'un.

<<--Et revenir sur nous>>, dit un autre; et du fond de la salle, Hannon
hurla:

<<--Il veut se faire roi!>>

Alors ils bondirent, en renversant les sieges et les flambeaux; leur
foule s'elanca vers l'autel; ils brandissaient des poignards. Mais,
fouillant sous ses manches, Hamilcar tira deux larges coutelas;--et a
demi courbe, le pied gauche en avant, les yeux flamboyants, les dents
serrees, il les defiait, immobile sous le candelabre d'or.

Ainsi, par precaution, ils avaient apporte des armes; c'etait un crime;
ils se regarderent les uns les autres, effrayes. Comme tous etaient
coupables, chacun bien vite se rassura; et peu a peu, tournant le dos
au suffete, ils redescendirent, enrages d'humiliation; pour la seconde
fois, ils reculaient devant lui. Pendant quelque temps, ils resterent
debout. Plusieurs qui s'etaient blesse les doigts les portaient a leur
bouche ou les roulaient doucement dans le bas de leur manteau, et ils
allaient s'en aller quand Hamilcar entendit ces paroles:

<<--Eh! c'est une delicatesse pour ne pas affliger sa fille!>>

Une voix plus haute s'eleva:

<<--Sans doute, puisqu'elle prend ses amants parmi les Mercenaires!>>

D'abord il chancela, puis ses yeux chercherent rapidement Schahabarim.
Seul, le pretre de Tanit etait reste a sa place; et Hamilcar n'apercut
de loin que son haut bonnet. Tous lui ricanaient a la face. A mesure
qu'augmentait son angoisse, leur joie redoublait, et, au milieu des
huees, ceux qui etaient par derriere criaient:

<<--On l'a vu sortir de sa chambre!

<<--Un matin du mois de Tammouz!

<<--C'est le voleur du zaimph!

<<--Un homme tres beau!

<<--Plus grand que toi!>>

Il arracha sa tiare, insigne de sa dignite,--sa tiare a huit rangs
mystiques dont le milieu portait une coquille d'emeraude,--et a deux
mains, de toutes ses forces, il la lanca par terre; les cercles d'or
en se brisant rebondirent, et les perles sonnerent sur les dalles.
Ils virent alors sur la blancheur de son front une longue cicatrice;
elle s'agitait comme un serpent entre ses sourcils; tous ses membres
tremblaient. Il monta un des escaliers lateraux qui conduisaient sur
l'autel,--et il marchait dessus! C'etait se vouer au Dieu, s'offrir
en holocauste. Le mouvement de son manteau agitait les lueurs du
candelabre plus bas que ses sandales, et la poudre fine, soulevee par
ses pas, l'entourait comme un nuage jusqu'au ventre. Il s'arreta entre
les jambes du colosse d'airain. Il prit dans ses mains deux poignees de
cette poussiere dont la vue seule faisait frissonner d'horreur tous les
Carthaginois, et il dit:

<<--Par les cent flambeaux de vos intelligences! par les huit feux des
Kabyres! par les etoiles, les meteores et les volcans! par tout ce qui
brule! par la soif du Desert et la salure de l'Ocean! par la caverne
d'Hadrumete et l'empire des ames! par l'extermination! par la cendre
de vos fils, et la cendre des freres de vos aieux, avec qui maintenant
je confonds la mienne! vous, les cent du Conseil de Carthage, vous
avez menti en accusant ma fille! Et moi, Hamilcar Barca, suffete de la
mer, chef des riches et dominateur du peuple, devant Moloch a tete de
taureau, je jure--On s'attendait a quelque chose d'epouvantable; il
reprit d'une voix plus haute et plus calme--: Que meme je ne lui en
parlerai pas!>>

Les serviteurs sacres, portant des peignes d'or, entrerent,--les uns
avec des eponges de pourpre, les autres avec des branches de palmier.
Ils releverent le rideau d'hyacinthe etendu devant la porte; et par
l'ouverture de cet angle, on apercut au fond des autres salles le grand
ciel rose qui semblait continuer la voute, en s'appuyant a l'horizon
sur la mer toute bleue. Le soleil, sortant des flots, montait. Il
frappa tout a coup contre la poitrine du colosse d'airain, divise en
sept compartiments que fermaient des grilles. Sa gueule aux dents
rouges s'ouvrait dans un horrible baillement; ses naseaux enormes se
dilataient, le grand jour l'animait, lui donnait un air terrible et
impatient, comme s'il avait voulu bondir au dehors pour se meler avec
l'astre, le Dieu, et parcourir ensemble les immensites.

Les flambeaux repandus par terre brulaient encore, en s'allongeant ca
et la sur les paves de nacre comme des taches de sang. Les anciens
chancelaient epuises; ils aspiraient a pleins poumons la fraicheur de
l'air; la sueur coulait sur leurs faces livides; a force d'avoir crie,
ils ne s'entendaient plus. Mais leur colere contre le suffete n'etait
point calmee; en maniere d'adieux ils lui jetaient des menaces, et
Hamilcar leur repondait:

<<--A la nuit prochaine, Barca, dans le temple d'Eschmoun!

<<--J'y serai!

<<--Nous te ferons condamner par les riches!

<<--Et moi par le peuple!

<<--Prends garde de finir sur la croix!

<<--Et vous, dechires dans les rues!>>

Des qu'ils furent sur le seuil de la cour, ils reprirent un calme
maintien.


Leurs coureurs et leurs cochers les attendaient a la porte. La plupart
s'en allerent sur des mules blanches. Le suffete sauta dans son char,
prit les renes; les deux betes, courbant leur encolure et frappant en
cadence les cailloux qui rebondissaient, monterent au grand galop toute
la voie des Mappales, et le vautour d'argent, a la pointe du timon,
semblait voler tant le char passait vite.

La route traversait un champ, plante de longues dalles, aigues par le
sommet, telles que des pyramides, et qui portaient, entaillees a leur
milieu, une main ouverte comme si le mort couche dessous l'eut tendue
vers le ciel pour reclamer quelque chose. Ensuite, etaient disseminees
des cabanes en terre, en branchages, en claies de joncs, toutes de
forme conique. De petits murs en cailloux, des rigoles d'eau vive, des
cordes de sparterie, des haies de nopals separaient irregulierement
ces habitations, qui se tassaient de plus en plus, en s'elevant vers
les jardins du suffete. Mais Hamilcar tendait ses yeux sur une grande
tour dont les trois etages faisaient trois monstrueux cylindres, le
premier bati en pierres, le second en briques, et le troisieme, tout en
cedres,--supportant une coupole de cuivre sur vingt-quatre colonnes de
genevrier, d'ou retombaient, en maniere de guirlande, des chainettes
d'airain entrelacees. Ce haut edifice dominait les batiments qui
s'etendaient a droite, les entrepots, la maison de commerce, tandis
que le palais des femmes se dressait au fond des cypres,--alignes comme
deux murailles de bronze.

Quand le char retentissant fut entre par la porte etroite, il s'arreta
sous un large hangar, ou des chevaux, retenus a des entraves,
mangeaient des tas d'herbes coupees.

Tous les serviteurs accoururent. Ils faisaient une multitude, ceux qui
travaillaient dans les campagnes, par terreur des soldats, ayant ete
ramenes a Carthage. Les laboureurs, vetus de peaux de betes, trainaient
des chaines rivees a leurs chevilles; les ouvriers des manufactures de
pourpre avaient les bras rouges comme des bourreaux; les marins, des
bonnets verts; les pecheurs, des colliers de corail; les chasseurs, un
filet sur l'epaule; et les gens de Megara, des tuniques blanches ou
noires, des calecons de cuir, des calottes de paille, de feutre ou de
toile, selon leur service ou leurs industries differentes.

Par derriere se pressait une populace en haillons. Ils vivaient,
ceux-la, sans aucun emploi, loin des appartements, dormaient la nuit
dans les jardins, devoraient les restes des cuisines,--moisissure
humaine qui vegetait a l'ombre du palais. Hamilcar les tolerait, par
prevoyance encore plus que par dedain. Tous, en temoignage de joie,
s'etaient mis une fleur a l'oreille, et beaucoup d'entre eux ne
l'avaient jamais vu.

Mais des hommes, coiffes comme des sphinx et munis de grands batons,
s'elancerent dans la foule, en frappant de droite et de gauche. C'etait
pour repousser les esclaves curieux de voir le maitre, afin qu'il ne
fut pas assailli sous leur nombre et incommode par leur odeur.

Alors, tous se jeterent a plat ventre en criant:

<<--OEil de Baal, que ta maison fleurisse!>> Et entre ces hommes, ainsi
couches par terre dans l'avenue des cypres, l'intendant des intendants,
Abdalonim, coiffe d'une mitre blanche, s'avanca vers Hamilcar, un
encensoir a la main.

Salammbo descendait l'escalier des galeres. Toutes ses femmes venaient
derriere elle; et, a chacun de ses pas, elles descendaient aussi.
Les tetes des negresses marquaient de gros points noirs la ligne
des bandeaux a plaques d'or qui serraient le front des Romaines.
D'autres avaient dans les cheveux des fleches d'argent, des papillons
d'emeraudes, ou de longues aiguilles etalees en soleil. Sur la
confusion de ces vetements blancs, jaunes et bleus, les anneaux, les
agrafes, les colliers, les franges, les bracelets resplendissaient; un
murmure d'etoffes legeres s'elevait; on entendait le claquement des
sandales avec le bruit sourd des pieds nus posant sur le bois:--et, ca
et la, un grand eunuque, qui les depassait des epaules, souriait, la
face en l'air. Quand l'acclamation des hommes se fut apaisee, en se
cachant le visage avec leurs manches, elles pousserent ensemble un cri
bizarre, pareil au hurlement d'une louve; et il etait si furieux et si
strident qu'il semblait faire, du haut en bas, vibrer comme une lyre le
grand escalier d'ebene tout couvert de femmes.

Le vent soulevait leurs voiles; les minces tiges des papyrus se
balancaient doucement. On etait au mois de Schebar, en plein hiver. Les
grenadiers en fleur se bombaient sur l'azur du ciel, et a travers les
branches, la mer apparaissait, avec une ile au loin, a demi perdue dans
la brume.

Hamilcar s'arreta, en apercevant Salammbo. Elle lui etait survenue
apres la mort de plusieurs enfants males. D'ailleurs, la naissance des
filles passait pour une calamite dans les religions du Soleil. Les
Dieux, plus tard, lui avaient envoye un fils; mais il gardait quelque
chose de son espoir trahi et comme l'ebranlement de la malediction,
qu'il avait prononcee contre elle. Salammbo, cependant, continuait a
marcher.

Des perles de couleurs variees descendaient en longues grappes de
ses oreilles sur ses epaules et jusqu'aux coudes. Sa chevelure etait
crepee, de facon a simuler un nuage. Elle portait, autour du cou, de
petites plaques d'or quadrangulaires representant une femme entre deux
lions cabres; et son costume reproduisait en entier l'accoutrement de
la Deesse. Sa robe d'hyacinthe, a manches larges, lui serrait la taille
en s'evasant par le bas. Le vermillon de ses levres faisait paraitre
ses dents plus blanches, et l'antimoine de ses paupieres ses yeux plus
longs. Ses sandales, coupees dans un plumage d'oiseau, avaient des
talons tres hauts, et elle etait pale extraordinairement, a cause du
froid sans doute.

Enfin elle arriva pres d'Hamilcar, et, sans le regarder, sans lever la
tete, elle lui dit:

<<--Salut, OEil de Baalim, gloire eternelle! triomphe! loisir!
satisfaction! richesse! Voila longtemps que mon coeur etait triste, et
la maison languissait. Mais le maitre qui revient est comme Tammouz
ressuscite; et sous ton regard, o pere, une joie, une existence
nouvelle va partout s'epanouir!>>

Et prenant des mains de Taanach un petit vase oblong ou fumait un
melange de farine, de beurre, de cardamome et de vin:--<<Bois a pleine
gorge,--dit-elle,--la boisson du retour preparee par ta servante.>>

Il repliqua:--<<Benediction sur toi!>> et il saisit machinalement le vase
d'or qu'elle lui tendait.

Cependant il l'examinait avec une attention si apre que Salammbo
troublee balbutia:

<<--On t'a dit, o maitre!...

<<--Oui! je sais!>> fit Hamilcar a voix basse.

Etait-ce un aveu? ou parlait-elle des Barbares? Et il ajouta quelques
mots vagues sur les embarras publics qu'il esperait a lui seul dissiper.

<<--O pere! exclama Salammbo, tu n'effaceras pas ce qui est irreparable!>>

Il se recula, et Salammbo s'etonnait de son ebahissement; car elle ne
songeait point a Carthage, mais au sacrilege dont elle se trouvait
complice. Cet homme, qui faisait trembler les legions et qu'elle
connaissait a peine, l'effrayait comme un dieu; il avait devine, il
savait tout, quelque chose de terrible allait venir. Elle s'ecria:
<<Grace!>>

Hamilcar baissa la tete lentement.

Bien qu'elle voulut s'accuser, elle n'osait ouvrir les levres;
cependant elle etouffait du besoin de se plaindre et d'etre consolee.
Hamilcar combattait l'envie de rompre son serment. Il le tenait par
orgueil, ou par crainte d'en finir avec son incertitude; et il la
regardait en face, de toutes ses forces, pour saisir ce qu'elle cachait
au fond de son coeur.

Peu a peu, en haletant, Salammbo s'enfoncait la tete dans les epaules,
ecrasee par ce regard trop lourd. Il etait sur maintenant qu'elle
avait failli dans l'etreinte d'un Barbare; il fremissait, il leva
ses deux poings. Elle poussa un cri et tomba entre ses femmes, qui
s'empresserent autour d'elle.

Hamilcar tourna les talons. Tous les intendants le suivirent.

On ouvrit la porte des entrepots,--et il entra dans une vaste salle
ronde ou aboutissaient, comme les rayons d'une roue a son moyeu,
de longs couloirs qui conduisaient vers d'autres salles. Un disque
de pierre s'elevait au centre avec des balustres pour soutenir des
coussins accumules sur des tapis.

Le suffete se promena d'abord a grands pas rapides; il respirait
bruyamment, il frappait la terre du talon, il se passait la main sur
le front comme un homme harcele par les mouches. Mais il secoua la
tete, et en apercevant l'accumulation de ses richesses, il se calma; sa
pensee, qu'attiraient les perspectives des couloirs, se repandait dans
les autres salles pleines de tresors plus rares. Des plaques de bronze,
des lingots d'argent et des barres de fer alternaient avec les saumons
d'etain apportes des cassiterides par la mer tenebreuse; les gommes
du pays des noirs debordaient de leurs sacs en ecorce de palmier; et
la poudre d'or, tassee dans des outres, fuyait insensiblement par
les coutures trop vieilles. De minces filaments, tires des plantes
marines, pendaient entre les lins d'Egypte, de Grece, de Taprobane et
de Judee; des madrepores, tels que de larges buissons, se herissaient
au pied des murs; et une odeur indefinissable flottait, exhalaison des
parfums, des cuirs, des epices et des plumes d'autruche liees en gros
bouquets tout au haut de la voute. Devant chaque couloir, des dents
d'elephants posees debout, en se reunissant par les pointes, formaient
arc au-dessus de la porte.

Enfin, il monta sur le disque de pierre. Tous les intendants se
tenaient les bras croises, la tete basse, tandis qu'Abdalonim levait
d'un air orgueilleux sa mitre pointue.

Hamilcar interrogea le chef des navires. C'etait un vieux pilote aux
paupieres eraillees par le vent, et des flocons blancs descendaient
jusqu'a ses hanches, comme si l'ecume des tempetes lui etait restee sur
la barbe.

Il repondit qu'il avait envoye une flotte par Gades et Thymiamata,
pour tacher d'atteindre Eziongaber, en doublant la Corne du sud et le
promontoire des Aromates.

D'autres avaient continue dans l'Ouest, durant quatre lunes, sans
rencontrer de rivages; mais la proue des navires s'embarrassait
dans les herbes, l'horizon retentissait continuellement du bruit
des cataractes, des brouillards couleur de sang obscurcissaient le
soleil, une brise toute chargee de parfums endormait les equipages;
et a present ils ne pouvaient rien dire, tant leur memoire etait
troublee. Cependant on avait remonte les fleuves des Scythes, penetre
en Colchide, chez les Jugriens, chez les Estiens, ravi dans l'Archipel
quinze cents vierges et coule bas tous les vaisseaux etrangers
naviguant au dela du cap OEstrymon, pour que le secret des routes ne
fut pas connu. Le roi Ptolemee retenait l'encens de Schesbar; Syracuse,
Elathia, la Corse et les iles n'avaient rien fourni, et le vieux pilote
baissa la voix pour annoncer qu'une trireme etait prise a Rusicada par
les Numides,--<<car ils sont avec eux, maitre>>.

Hamilcar fronca les sourcils; puis il fit signe de parler au chef des
voyages, enveloppe d'une robe brune sans ceinture, et la tete prise
dans une longue echarpe d'etoffe blanche qui, passant au bord de sa
bouche, lui retombait par derriere sur l'epaule.

Les caravanes etaient parties regulierement a l'equinoxe d'hiver.
Mais, de quinze cents hommes se dirigeant sur l'extreme Ethiopie avec
d'excellents chameaux, des outres neuves et des provisions de toiles
peintes, un seul avait reparu a Carthage,--les autres etant morts de
fatigue ou devenus fous par la terreur du Desert;--et il disait avoir
vu, bien au dela du Harousch-Noir, apres les Atarantes et le pays des
grands singes, d'immenses royaumes ou les moindres ustensiles sont
tous en or, un fleuve couleur de lait, large comme une mer, des forets
d'arbres bleus, des collines d'aromates, des monstres a figure humaine
vegetant sur les rochers et dont les prunelles, pour vous regarder,
s'epanouissent comme des fleurs; puis, derriere des lacs tout couverts
de dragons, des montagnes de cristal qui supportent le soleil. D'autres
etaient revenus de l'Inde avec des paons, du poivre et des tissus
nouveaux. Quant a ceux qui vont acheter des calcedoines par le chemin
des Syrtes et le temple d'Ammon, sans doute ils avaient peri dans les
sables. Les caravanes de la Getulie et de Phazzana avaient fourni leurs
provenances habituelles; mais il n'osait a present, lui, le chef des
voyages, en equiper aucune.

Hamilcar comprit; les Mercenaires occupaient la campagne. Avec un
sourd gemissement, il s'appuya sur l'autre coude; et le chef des
metairies avait si peur de parler, qu'il tremblait horriblement malgre
ses epaules trapues et ses grosses prunelles rouges. Sa face camarde,
comme celle d'un dogue, etait surmontee d'un reseau en fils d'ecorces;
il portait un ceinturon en peau de leopard avec tous les poils et ou
reluisaient deux formidables coutelas.

Des qu'Hamilcar se detourna, il se mit, en criant, a invoquer les
Baals. Ce n'etait pas sa faute! il n'y pouvait rien! Il avait observe
les temperatures, les terrains, les etoiles, fait les plantations au
solstice d'hiver, les elagages au decours de la lune, inspecte les
esclaves, menage leurs habits.

Hamilcar s'irritait de cette loquacite. Il claqua de la langue, et
l'homme au coutelas d'une voix rapide:

<<--Ah! maitre! ils ont tout pille! tout saccage! tout detruit! Trois
mille pieds d'arbres sont coupes a Maschala, et a Ubada les greniers
defonces, les citernes comblees! A Tedes, ils ont emporte quinze cents
gomors de farine; a Marazzana, tue les pasteurs, mange les troupeaux,
brule ta maison, ta belle maison a poutres de cedre, ou tu venais
l'ete! Les esclaves de Tuburbo, qui sciaient de l'orge, se sont enfuis
vers les montagnes; et les anes, les bardeaux, les mulets, les boeufs
de Taormine, et les chevaux orynges, plus un seul! tous emmenes! C'est
une malediction! je n'y survivrai pas!>> Il reprenait en pleurant:
<<Ah! si tu savais comme les celliers etaient pleins et les charrues
reluisantes! Ah! les beaux beliers! ah! les beaux taureaux!...>>

La colere d'Hamilcar l'etouffait. Elle eclata:

<<--Tais-toi! Suis-je donc un pauvre? Pas de mensonges! dites vrai! Je
veux savoir tout ce que j'ai perdu, jusqu'au dernier sicle, jusqu'au
dernier cab! Abdalonim, apporte-moi les comptes des vaisseaux, ceux
des caravanes, ceux des metairies, ceux de la maison! Et si votre
conscience est trouble, malheur sur vos tetes!--Sortez!>>

Les intendants, marchant a reculons et les poings jusqu'a terre,
sortirent.

Abdalonim alla prendre au milieu d'un casier, dans la muraille, des
cordes a noeuds, des bandes de toile ou de papyrus, des omoplates de
mouton chargees d'ecritures fines. Il les deposa aux pieds d'Hamilcar,
lui mit entre les mains un cadre de bois garni de trois fils interieurs
ou etaient passees des boules d'or, d'argent et de corne, et il
commenca:

<<--Cent quatre-vingt-douze maisons dans les Mappales, louees aux
Carthaginois nouveaux a raison d'un beka par lune.

<<--Non! c'est trop! menage les pauvres! et tu ecriras les noms de ceux
qui te paraitront les plus hardis, en tachant de savoir s'ils sont
attaches a la Republique! Apres?>>

Abdalonim hesitait, surpris de cette generosite.

Hamilcar lui arracha des mains les bandes de toile.

<<--Qu'est-ce donc? trois palais autour de Khamon a douze kesitah par
mois! Mets-en vingt! Je ne veux pas que les riches me devorent.>>

L'intendant des intendants, apres un long salut, reprit:

<<--Prete a Tigillas, jusqu'a la fin de la saison, deux kikar au denier
trois, interet maritime; a Bar-Malkarth, quinze cents sicles sur le
gage de trente esclaves. Mais douze sont morts dans les marais salins.

<<--C'est qu'ils n'etaient pas robustes, dit en riant le suffete.
N'importe! s'il a besoin d'argent, satisfais-le! Il faut toujours
preter, et a des interets divers, selon la richesse des personnes.>>

Alors le serviteur s'empressa de lire tout ce qu'avaient rapporte
les mines de fer d'Annaba, les pecheries de corail, les fabriques de
pourpre, la ferme de l'impot sur les Grecs domicilies, l'exportation
de l'argent en Arabie ou il valait dix fois l'or, les prises
des vaisseaux, deduction faite du dixieme pour le temple de la
Deesse.--<<Chaque fois j'ai declare un quart de moins, maitre!>>
Hamilcar comptait avec les billes; elles sonnaient sous ses doigts.

<<--Assez! Qu'as-tu paye?

<<--A Stratonicles de Corinthe et a trois marchands d'Alexandrie,
sur les lettres que voila (elles sont rentrees), dix mille drachmes
atheniennes et douze talents d'or syriens. La nourriture des equipages
s'elevant a vingt mines par mois pour une trireme...

<<--Je le sais! combien de perdues?

<<--En voici le compte sur ces lames de plomb, dit l'intendant. Quant
aux navires nolises en commun, comme il a fallu souvent jeter les
cargaisons a la mer, on a reparti les pertes inegales par tetes
d'associes. Pour des cordages empruntes aux arsenaux et qu'il a ete
impossible de leur rendre, les Syssites ont exige huit cents kesitah,
avant l'expedition d'Utique.

<<--Encore eux!>> fit Hamilcar en baissant la tete; et il resta quelque
temps comme ecrase par le poids de toutes les haines qu'il sentait sur
lui: <<--Mais je ne vois pas les depenses de Megara?>>

Abdalonim en palissant alla prendre, dans un autre casier, des
planchettes de sycomore, enfilees par paquets a des cordes de cuir.

Hamilcar l'ecoutait, curieux des details domestiques, et s'apaisant a
la monotonie de cette voix qui enumerait des chiffres; Abdalonim se
ralentissait. Tout a coup, il laissa tomber par terre les feuilles
de bois et il se jeta lui-meme a plat ventre, les bras etendus, dans
la position des condamnes. Hamilcar, sans s'emouvoir, ramassa les
tablettes; et ses levres s'ecarterent et ses yeux s'agrandirent,
lorsqu'il apercut, a la depense d'un seul jour, une exorbitante
consommation de viandes, de poissons, d'oiseaux, de vins et d'aromates,
avec des vases brises, des esclaves morts, des tapis perdus.

Abdalonim, toujours prosterne, lui apprit le festin des Barbares. Il
n'avait pu se soustraire a l'ordre des anciens.--Salammbo, d'ailleurs,
voulait que l'on prodiguat de l'argent pour mieux recevoir les soldats.

Au nom de sa fille, Hamilcar se leva d'un bond. Puis, en serrant les
levres, il s'accroupit sur les coussins; il en dechirait les franges
avec ses ongles, haletant, les prunelles fixes.

<<--Leve-toi!>> dit-il; et il descendit.

Abdalonim le suivait; ses genoux tremblaient. Mais, saisissant une
barre de fer, il se mit comme un furieux a desceller les dalles. Un
disque de bois sauta, et bientot parurent sur la longueur du couloir
plusieurs de ces larges couvercles qui bouchaient les fosses ou l'on
conservait le grain.

<<--Tu le vois, OEil de Baal,--dit le serviteur en tremblant,--ils n'ont
pas encore tout pris! et elles sont profondes, chacune, de cinquante
coudees et combles jusqu'au bord! Pendant ton voyage, j'en ai fait
creuser dans les arsenaux, dans les jardins, partout! Ta maison est
pleine de ble, comme ton coeur de sagesse!>>

Un sourire passa sur le visage d'Hamilcar:

<<--C'est bien, Abdalonim!>> Puis se penchant a son oreille: <<Tu en feras
venir de l'Etrurie, du Brutium, d'ou il te plaira, et n'importe a quel
prix! Entasse et garde! Il faut que je possede, a moi seul, tout le ble
de Carthage.>>

Quand ils furent a l'extremite du couloir, Abdalonim, avec une
des clefs qui pendaient a sa ceinture, ouvrit une grande chambre
quadrangulaire, divisee au milieu par des piliers de cedre. Des
monnaies d'or, d'argent et d'airain, disposees sur des tables
ou enfoncees dans des niches, montaient le long des quatre murs
jusqu'aux lambourdes du toit. D'enormes couffes en peau d'hippopotame
supportaient, dans les coins, des rangs entiers de sacs plus petits;
des tas de billon faisaient des monticules sur les dalles; et, ca
et la, quelque pile trop haute, s'etant ecroulee, avait l'air d'une
colonne en ruine. Les grandes pieces de Carthage, representant Tanit
avec un cheval sous un palmier, se melaient a celles des colonies,
marquees d'un taureau, d'une etoile, d'un globe ou d'un croissant.
Puis l'on voyait disposees, par sommes inegales, des pieces de toutes
les valeurs, de toutes les dimensions, de tous les ages,--depuis les
vieilles d'Assyrie, minces comme l'ongle, jusqu'aux vieilles du Latium,
plus epaisses que la main, avec les boutons d'Egine, les tablettes de
la Bactriane, les courtes tringles de l'ancienne Lacedemone; plusieurs
etaient couvertes de rouille, encrassees, verdies par l'eau ou noircies
par le feu, ayant ete prises dans des filets, ou, apres les sieges,
parmi les decombres des villes. Le suffete eut bien vite suppute si les
sommes presentes correspondaient aux gains et aux dommages qu'on venait
de lui lire; et il s'en allait lorsqu'il apercut trois jarres d'airain
completement vides. Abdalonim detourna la tete en signe d'horreur!
Hamilcar resigne ne parla point.

Ils traverserent d'autres couloirs, d'autres salles, et arriverent
enfin devant une porte ou, pour la garder mieux, un homme etait attache
par le ventre a une longue chaine scellee dans le mur, coutume des
Romains nouvellement introduite a Carthage. Sa barbe et ses ongles
avaient demesurement pousse, et il se balancait de droite et de gauche
avec l'oscillation continuelle des betes captives. Sitot qu'il reconnut
Hamilcar, il s'elanca vers lui en criant:

<<--Grace, OEil de Baal! pitie! tue-moi! voila dix ans que je n'ai vu le
soleil! Au nom de ton pere, grace!>>

Hamilcar, sans lui repondre, frappa dans ses mains; trois hommes
parurent; et tous les quatre a la fois, en raidissant leurs bras,
ils retirerent de ses anneaux la barre enorme qui fermait la porte.
Hamilcar prit un flambeau et disparut dans les tenebres.

C'etait, croyait-on, l'endroit des sepultures de la famille; mais on
n'eut trouve qu'un large puits. Il etait creuse seulement pour derouter
les voleurs et ne cachait rien. Hamilcar passa aupres; puis, en se
baissant, il fit tourner sur ses rouleaux une meule tres lourde, et par
cette ouverture il entra dans un appartement bati en forme de cone.

Des ecailles d'airain couvraient les murs; au milieu, sur un piedestal
de granit, s'elevait la statue d'un Kabyre avec le nom d'Aletes,
inventeur des mines dans la Celtiberie. Contre sa base, par terre,
etaient disposes en croix de larges boucliers d'or et des vases
d'argent monstrueux, a goulot ferme, d'une forme extravagante et qui ne
pouvaient servir; car on avait coutume de fondre ainsi des quantites
de metal pour que les dilapidations et meme les deplacements fussent
presque impossibles.

Avec son flambeau, il alluma une lampe de mineur fixee au bonnet de
l'idole; des feux verts, jaunes, bleus, violets, couleur de vin,
couleur de sang, tout a coup illuminerent la salle. Elle etait pleine
de pierreries qui se trouvaient dans des calebasses d'or accrochees
comme des lampadaires aux lames d'airain, ou dans leurs blocs natifs
ranges au bas du mur. C'etaient des callais arrachees des montagnes
a coups de fronde, des escarboucles formees par l'urine des lynx,
des glossopetres tombes de la lune, des tyanos, des diamants, des
sandastrum, des beryls, avec les trois especes de rubis, les quatre
especes de saphir et les douze especes d'emeraudes. Elles fulguraient,
pareilles a des eclaboussures de lait, a des glacons bleus, a de la
poussiere d'argent, et jetaient leurs lumieres en nappes, en rayons,
en etoiles. Les ceraunies engendrees par le tonnerre etincelaient pres
des calcedoines qui guerissent des poisons. Il y avait des topazes du
mont Zabarca pour prevenir les terreurs, des opales de la Bactriane qui
empechent les avortements, et des cornes d'Ammon que l'on place sous
les lits afin d'avoir des songes.

Les feux des pierres et les flammes de la lampe se miraient dans les
grands boucliers d'or. Hamilcar debout souriait, les bras croises;--et
il se delectait moins dans le spectacle que dans la conscience de ses
richesses. Elles etaient inaccessibles, inepuisables, infinies. Ses
aieux, dormant sous ses pas, envoyaient a son coeur quelque chose de
leur eternite. Il se sentait tout pres des genies souterrains. C'etait
comme la joie d'un Kabyre; et les grands rayons lumineux frappant son
visage lui semblaient l'extremite d'un invisible reseau, qui, a travers
des abimes, l'attachaient au centre du monde.

Une idee le fit tressaillir, et, s'etant place derriere l'idole, il
marcha droit vers le mur. Puis il examina parmi les tatouages de son
bras une ligne horizontale avec deux autres perpendiculaires, ce qui
exprimait, en chiffres chananeens, le nombre treize. Alors il compta
jusqu'a la treizieme des plaques d'airain, releva encore une fois sa
large manche; et la main droite etendue, il lisait a une autre place de
son bras d'autres lignes plus compliquees, tandis qu'il promenait ses
doigts delicatement, a la facon d'un joueur de lyre. Enfin, avec son
pouce, il frappa sept coups; et d'un seul bloc, toute une partie de la
muraille tourna.

Elle dissimulait une sorte de caveau, ou etaient enfermees des choses
mysterieuses, qui n'avaient pas de nom, et d'une incalculable valeur.
Hamilcar descendit les trois marches; il prit dans une cuve d'argent
une peau de lama flottant sur un liquide noir, puis il remonta.

Abdalonim se remit alors a marcher devant lui. Il frappait les paves
avec sa haute canne garnie de sonnettes au pommeau, et, devant chaque
appartement, criait le nom d'Hamilcar, entoure de louanges et de
benedictions.

Dans la galerie circulaire ou aboutissaient tous les couloirs, on
avait accumule le long des murs des poutrelles d'algummin, des sacs de
lausonia, des gateaux en terre de Lemnos, et des carapaces de tortue
toutes pleines de perles. Le suffete, en passant, les effleurait avec
sa robe, sans meme regarder de gigantesques morceaux d'ambre, matiere
presque divine formee par les rayons du soleil.

Un nuage de vapeur odorante s'echappa.

<<--Pousse la porte!>>

Ils entrerent.

Des hommes nus petrissaient des pates, broyaient des herbes, agitaient
des charbons, versaient de l'huile dans des jarres, ouvraient et
fermaient les petites cellules ovoides creusees tout autour de la
muraille, et si nombreuses que l'appartement ressemblait a l'interieur
d'une ruche. Du myrobalon, du bdellium, du safran et des violettes en
debordaient. Partout etaient eparpillees des gommes, des poudres, des
racines, des fioles de verre, des branches de filipendule, des petales
de roses; et l'on etouffait dans les senteurs, malgre les tourbillons
du styrax qui gresillait au milieu sur un trepied d'airain.

Le chef des odeurs suaves, pale et long comme un flambeau de cire,
s'avanca vers Hamilcar pour ecraser dans ses mains un rouleau de
metopion, tandis que deux autres lui frottaient les talons avec des
feuilles de baccaris. Il les repoussa: c'etaient des Cyreneens de
moeurs infames, mais que l'on considerait a cause de leurs secrets.

Afin de montrer sa vigilance, le chef des odeurs offrit au suffete,
sur une cuiller d'electrum, un peu de malobathre a gouter; puis avec
une alene il perca trois besoars indiens. Le maitre, qui savait les
artifices, prit une corne pleine de baume, et, l'ayant approchee des
charbons, il la pencha sur sa robe: une tache brune y parut, c'etait
une fraude. Alors il considera le chef des odeurs fixement et, sans
rien dire, lui jeta la corne de gazelle en plein visage.

Si indigne qu'il fut des falsifications commises a son prejudice,
en apercevant des paquets de nard qu'on emballait pour les pays
d'outre-mer, il ordonna d'y meler de l'antimoine, afin de le rendre
plus lourd.

Puis il demanda ou se trouvaient trois boites de psagas, destinees a
son usage.

Le chef des odeurs avoua qu'il n'en savait rien, des soldats etaient
venus avec des couteaux, en hurlant; il leur avait ouvert les cases.

<<--Tu les crains donc plus que moi!>> s'ecria le suffete; et a travers
la fumee, ses prunelles, comme des torches, etincelaient sur le grand
homme pale qui commencait a comprendre. <<Abdalonim! avant le coucher du
soleil tu le feras passer par les verges: dechire-le!>>

Ce dommage, moindre que les autres, l'avait exaspere; car, malgre ses
efforts pour les bannir de sa pensee, il retrouvait continuellement
les Barbares. Leurs debordements se confondaient avec la honte de sa
fille, et il en voulait a toute la maison de la connaitre et de ne
pas la lui dire. Mais quelque chose le poussait a s'enfoncer dans son
malheur; et, pris d'une rage d'inquisition, il visita sous les hangars,
derriere la maison de commerce, les provisions de bitume, de bois,
d'ancres et de cordages, de miel et de cire, le magasin des etoffes,
les reserves de nourritures, le chantier des marbres, le grenier du
silphium.

Il alla de l'autre cote des jardins, inspecter, dans leurs cabanes,
les artisans domestiques dont on vendait les produits. Des tailleurs
brodaient des manteaux, d'autres tressaient des filets, d'autres
peignaient des coussins, decoupaient des sandales, des ouvriers
d'Egypte avec un coquillage polissaient des papyrus, la navette des
tisserands claquait, les enclumes des armuriers retentissaient.

Hamilcar leur dit:

<<--Battez des glaives! battez toujours! il m'en faudra.>> Et il tira de
sa poitrine la peau d'antilope maceree dans les poisons pour qu'on lui
taillat une cuirasse plus solide que celles d'airain, et qui serait
inattaquable au fer et a la flamme.

Des qu'il abordait les ouvriers, Abdalonim, afin de detourner sa
colere, tachait de l'irriter contre eux en denigrant leurs ouvrages par
des murmures.--<<Quelle besogne! c'est une honte! Vraiment le maitre est
trop bon.>> Hamilcar, sans l'ecouter, s'eloignait.

Il se ralentit, car de grands arbres calcines d'un bout a l'autre,
comme on en trouve dans les bois ou les pasteurs ont campe, barraient
les chemins; et les palissades etaient rompues, l'eau des rigoles se
perdait, des eclats de verre, des ossements de singes apparaissaient au
milieu des flaques bourbeuses. Quelque bribe d'etoffe ca et la pendait
aux buissons; sous les citronniers les fleurs pourries faisaient un
fumier jaune. En effet, les serviteurs avaient tout abandonne, croyant
que le maitre ne reviendrait plus.

A chaque pas il decouvrait quelque desastre nouveau, une preuve encore
de cette chose qu'il s'etait interdit d'apprendre. Voila maintenant
qu'il souillait ses brodequins de pourpre en ecrasant des immondices;
et il ne tenait pas ces hommes, tous devant lui au bout d'une
catapulte, pour les faire voler en eclats! Il se sentait humilie de
les avoir defendus; c'etait une duperie, une trahison; et comme il ne
pouvait se venger ni des soldats ni des anciens, ni de Salammbo, ni de
personne, et que sa colere cherchait quelqu'un, il condamna aux mines,
d'un seul coup, tous les esclaves des jardins.

Abdalonim frissonnait chaque fois qu'il le voyait se rapprocher des
parcs. Mais Hamilcar prit le sentier du moulin, d'ou l'on entendait
sortir une melopee lugubre.

Au milieu de la poussiere les lourdes meules tournaient, c'est-a-dire
deux cones de porphyre superposes, et dont le plus haut, portant un
entonnoir, virait sur le second a l'aide de fortes barres. Avec leur
poitrine et leurs bras des hommes poussaient, tandis que d'autres,
atteles, tiraient. Le frottement de la bricole avait forme autour de
leurs aisselles des croutes purulentes comme on en voit au garrot des
anes, et le haillon noir et flasque qui couvrait a peine leurs reins,
en pendant par le bout, battait sur leurs jarrets comme une longue
queue. Leurs yeux etaient rouges, les fers de leurs pieds sonnaient, et
toutes leurs poitrines haletaient d'accord. Ils avaient sur la bouche
une museliere, pour qu'il leur fut impossible de manger la farine, et
des gantelets sans doigts enfermaient leurs mains pour les empecher
d'en prendre.

A l'entree du maitre, les barres de bois craquerent plus fort. Le
grain, en se broyant, grincait. Plusieurs tomberent sur les genoux; les
autres, continuant, passaient par-dessus.

Il demanda Giddenem, le gouverneur des esclaves; et ce personnage
parut, etalant sa dignite dans la richesse de son costume; car sa
tunique, fendue sur les cotes, etait de pourpre fine, de lourds
anneaux tiraient ses oreilles, et, pour joindre les bandes d'etoffes
qui enveloppaient ses jambes, un lacet d'or, comme un serpent autour
d'un arbre, montait de ses chevilles a ses hanches. Il tenait dans ses
doigts, tout charges de bagues, un collier en grains de gagates pour
reconnaitre les hommes sujets au mal sacre.

Hamilcar lui fit signe de detacher les muselieres. Alors tous, avec des
cris de betes affamees, se ruerent sur la farine, qu'ils devoraient en
s'enfoncant le visage dans les tas.

<<--Tu les extenues!>> dit le suffete.

Giddenem repondit qu'il fallait cela pour les dompter.

<<--Ce n'etait guere la peine de t'envoyer a Syracuse dans l'ecole des
esclaves. Fais venir les autres!>>

Et les cuisiniers, les sommeliers, les palefreniers, les coureurs,
les porteurs de litieres, les hommes des etuves et les femmes avec
leurs enfants, tous se rangerent dans le jardin sur une seule ligne,
depuis la maison de commerce jusqu'au parc des betes fauves. Ils
retenaient leur haleine. Un silence enorme emplissait Megara. Le
soleil s'allongeait sur la lagune, au bas des catacombes. Les paons
piaulaient. Hamilcar, pas a pas, marchait.

<<--Qu'ai-je a faire de ces vieux? dit-il;--vends-les! C'est trop de
Gaulois, ils sont ivrognes! et trop de Cretois, ils sont menteurs!
Achete-moi des Cappadociens, des Asiatiques et des Negres.>>

Il s'etonna du petit nombre des enfants.--<<Chaque annee, Giddenem, la
maison doit avoir des naissances! Tu laisseras toutes les nuits les
cases ouvertes, pour qu'ils se melent en liberte.>>

Il se fit montrer ensuite les voleurs, les paresseux, les mutins. Il
distribuait des chatiments, avec des reproches a Giddenem; et Giddenem,
comme un taureau, baissait son front bas, ou s'entre-croisaient deux
larges sourcils.

<<--Tiens, OEil de Baal, dit-il, en designant un Libyen robuste,--en
voila un que l'on a surpris la corde au cou.>>

<<--Ah! tu veux mourir, fit dedaigneusement le suffete.

Et l'esclave d'un ton intrepide:

<<--Oui!>>

Alors, sans se soucier de l'exemple ni du dommage pecuniaire, Hamilcar
dit aux valets:

<<--Emportez-le!>>

Peut-etre y avait-il dans sa pensee l'intention d'un sacrifice? C'etait
un malheur qu'il s'infligeait afin d'en prevenir de plus terribles.

Giddenem avait cache les mutiles derriere les autres. Hamilcar les
apercut.

<<--Qui t'a coupe le bras, a toi?>>

<<--Les soldats, OEil de Baal.>>

Puis, a un Samnite qui chancelait comme un heron blesse:

<<--Et toi, qui t'a fait cela?>>

C'etait le gouverneur, en lui cassant la jambe avec une barre de fer.

Cette atrocite imbecile indigna le suffete; et, arrachant des mains de
Giddenem son collier de gagates:

<<--Maledictions au chien qui blesse le troupeau! Estropier des
esclaves, bonte de Tanit! Ah! tu ruines ton maitre! Qu'on l'etouffe
dans le fumier. Et ceux qui manquent? Ou sont-ils? Les as-tu assassines
avec les soldats?>>

Sa figure etait si terrible que toutes les femmes s'enfuirent. Les
esclaves se reculant faisaient un grand cercle autour d'eux; Giddenem
baisait frenetiquement ses sandales; Hamilcar, debout, restait les bras
leves sur lui.

Mais, l'intelligence lucide comme au plus fort des batailles, il se
rappelait mille choses odieuses, des ignominies dont il s'etait
detourne; et, a la lueur de sa colere, comme aux fulgurations d'un
orage, il revoyait d'un seul coup tous ses desastres a la fois. Les
gouverneurs des campagnes avaient fui par terreur des soldats, par
connivence peut-etre; tous le trompaient, depuis trop longtemps il se
contenait.

<<--Qu'on les amene, cria-t-il, et marquez-les au front avec des fers
rouges, comme des laches!>>

Alors on apporta et l'on repandit au milieu du jardin des entraves,
des carcans, des couteaux, des chaines pour les condamnes aux mines,
des cippes qui serraient les jambes, des numella qui enfermaient les
epaules, et des scorpions, fouets a triples lanieres terminees par des
griffes en airain.

Tous furent places la face vers le soleil, du cote du Moloch
devorateur, etendus par terre sur le ventre ou sur le dos, et les
condamnes a la flagellation, debout contre les arbres, avec deux hommes
aupres d'eux, un qui comptait les coups, et un autre qui frappait.

Il frappait a deux bras; les lanieres en sifflant faisaient voler
l'ecorce des platanes. Le sang s'eparpillait en pluie dans les
feuillages, et des masses rouges se tordaient au pied des arbres
en hurlant. Ceux que l'on ferrait s'arrachaient le visage avec les
ongles. On entendait les vis de bois craquer; des heurts sourds
retentissaient; parfois un cri aigu, tout a coup, traversait l'air. Du
cote des cuisines, entre des vetements en lambeaux et des chevelures
abattues, des hommes, avec des eventails, avivaient des charbons, et
une odeur de chair qui brule passait. Les flagelles defaillant, mais
retenus par les liens de leurs bras, roulaient leur tete sur leurs
epaules en fermant les yeux. Les autres, qui regardaient, se mirent
a crier d'epouvante, et les lions, se rappelant peut-etre le festin,
s'allongeaient en baillant contre le bord des fosses.

On vit alors Salammbo sur la plate-forme de sa terrasse. Elle la
parcourait rapidement de droite et de gauche, tout effaree. Hamilcar
l'apercut. Il lui sembla qu'elle levait les bras de son cote pour
demander grace; avec un geste d'horreur il s'enfonca dans le parc des
elephants.

Ces animaux faisaient l'orgueil des grandes maisons puniques. Ils
avaient porte les aieux, triomphe dans les guerres, et on les venerait
comme favoris du Soleil.

Ceux de Megara etaient les plus forts de Carthage. Hamilcar, avant de
partir, avait exige d'Abdalonim le serment qu'il les surveillerait.
Mais ils etaient morts de leurs mutilations; et trois seulement
restaient, couches au milieu de la cour, sur la poussiere, devant les
debris de leur mangeoire.

Ils le reconnurent et vinrent a lui.

L'un avait les oreilles horriblement fendues, l'autre au genou une
large plaie, et le troisieme la trompe coupee.

Cependant ils le regardaient d'un air triste, comme des personnes
raisonnables, et celui qui n'avait plus de trompe, en baissant sa tete
enorme et pliant les jarrets, tachait de le flatter doucement avec
l'extremite hideuse de son moignon.

A cette caresse de l'animal, deux larmes lui jaillirent des yeux. Il
bondit sur Abdalonim.

<<--Ah! miserable! la croix! la croix!>>

Abdalonim, s'evanouissant, tomba par terre a la renverse.

Derriere les fabriques de pourpre, dont les lentes fumees bleues
montaient dans le ciel, un aboiement de chacal retentit; Hamilcar
s'arreta.

La pensee de son fils, comme l'attouchement d'un dieu, l'avait tout
a coup calme. C'etait un prolongement de sa force, une continuation
indefinie de sa personne qu'il entrevoyait, et les esclaves ne
comprenaient pas d'ou lui etait venu cet apaisement.

En se dirigeant vers les fabriques de pourpre, il passa devant
l'ergastule, longue maison de pierre noire, batie dans une fosse carree
avec un petit chemin tout autour et quatre escaliers aux angles.

Pour achever son signal, Iddibal sans doute attendait la nuit. Rien
ne presse encore, songeait Hamilcar; et il descendit dans la prison.
Quelques-uns lui crierent: <<Retourne>>; les plus hardis le suivirent.

La porte ouverte battait au vent. Le crepuscule entrait par les
meurtrieres etroites, et l'on distinguait dans l'interieur des chaines
brisees pendant aux murs.

Voila tout ce qui restait des captifs de guerre!

Hamilcar palit extraordinairement, et ceux qui etaient penches en
dehors sur la fosse le virent qui s'appuyait d'une main contre le mur
pour ne pas tomber.

Mais le chacal, trois fois de suite, cria. Hamilcar releva la tete;
il ne profera pas une parole, il ne fit pas un geste. Puis, quand le
soleil fut completement couche, il disparut derriere la haie de nopals;
et le soir, a l'assemblee des riches, dans le temple d'Eschmoun, il dit
en entrant:

<<--Lumieres des Baalim, j'accepte le commandement des forces puniques
contre l'armee des Barbares!>>




VIII

LA BATAILLE DU MACAR


Des le lendemain, il tira des Syssites deux cent vingt-trois mille
kikar d'or, il decreta un impot de quatorze shekels sur les riches.
Les femmes memes contribuerent; on payait pour les enfants, et,--chose
monstrueuse dans les habitudes carthaginoises,--il forca les collegues
des pretres a fournir de l'argent.

Il reclama tous les chevaux, tous les mulets, toutes les armes.
Quelques-uns voulurent dissimuler leurs richesses, on vendit leurs
biens; et, pour intimider l'avarice des autres, il donna soixante
armures et quinze cents gommor de farine, autant a lui seul que la
Compagnie de l'ivoire.

Il envoya dans la Ligurie acheter des soldats, trois mille montagnards
habitues a combattre des ours; d'avance on leur paya six lunes, a
quatre mines par jour.

Cependant il fallait une armee. Mais il n'accepta pas, comme Hannon,
tous les citoyens. Il repoussa d'abord les gens d'occupations
sedentaires, puis ceux qui avaient le ventre trop gros ou l'aspect
pusillanime; et il admit des hommes deshonores, la crapule de Malqua,
des fils de Barbares, des affranchis. Pour recompense, il promit a des
Carthaginois nouveaux le droit de cite complet.

Son premier soin fut de reformer la Legion. Ces beaux jeunes hommes,
qui se consideraient comme la majeste militaire de la Republique, se
gouvernaient eux-memes. Il cassa leurs officiers; il les traitait
rudement, les faisait courir, sauter, monter tout d'une haleine la
pente de Byrsa, lancer des javelots, lutter corps a corps, coucher
la nuit sur les places. Leurs familles venaient les voir et les
plaignaient.

Il commanda des glaives plus courts, des brodequins plus forts. Il fixa
le nombre des valets et reduisit les bagages; et comme on gardait dans
le temple de Moloch trois cents pilums romains, malgre les reclamations
du pontife il les prit.

Avec ceux qui etaient revenus d'Utique et d'autres que les particuliers
possedaient, il organisa une phalange de soixante-douze elephants et
les rendit formidables. Il arma leurs conducteurs d'un maillet et
d'un ciseau, afin de pouvoir dans la melee leur fendre le crane s'ils
s'emportaient.

Il ne permit point que leurs generaux fussent nommes par le
Grand-Conseil. Les anciens tachaient de lui objecter les lois, il
passait au travers; on n'osait plus murmurer, tout pliait sous la
violence de son genie.

A lui seul il se chargeait de la guerre, du gouvernement et des
finances; et, afin de prevenir les accusations, il demanda comme
examinateur de ses comptes le suffete Hannon.

Il faisait travailler aux remparts, et, pour avoir des pierres, demolir
les vieilles murailles interieures, a present inutiles. Mais la
difference des fortunes, remplacant la hierarchie des races, continuait
a maintenir separes les fils des vaincus et ceux des conquerants; aussi
les patriciens virent d'un oeil irrite la destruction de ces ruines,
tandis que la plebe, sans trop savoir pourquoi, s'en rejouissait.

Les troupes en armes, du matin au soir, defilaient dans les rues; a
chaque moment on entendait sonner les trompettes; sur des chariots
passaient des boucliers, des tentes, des piques; les cours etaient
pleines de femmes qui dechiraient de la toile; l'ardeur de l'un a
l'autre se communiquait; l'ame d'Hamilcar emplissait la Republique.

Il avait divise ses soldats par nombres pairs, en ayant soin de placer
dans la longueur des files, alternativement, un homme fort et un homme
faible, pour que le moins vigoureux ou le plus lache fut conduit a la
fois et pousse par deux autres. Mais avec ses trois mille Ligures et
les meilleurs de Carthage, il ne put former qu'une phalange simple de
quatre mille quatre-vingt-seize hoplites, defendus par des casques de
bronze, et qui maniaient des sarisses de frene, longues de quatorze
coudees.

Deux mille jeunes hommes portaient des frondes, un poignard et des
sandales. Il les renforca de huit cents autres armes d'un bouclier rond
et d'un glaive a la romaine.

La grosse cavalerie se composait des dix-neuf cents gardes qui
restaient de la Legion, couverts par des lames de bronze vermeil, comme
les Clinabares assyriens. Il avait de plus quatre cents archers a
cheval, de ceux qu'on appelait des Tarentins, avec des bonnets en peau
de belette, une hache a double tranchant et une tunique de cuir. Enfin
douze cents Negres du quartier des caravanes, meles aux Clinabares,
devaient courir aupres des etalons en s'appuyant d'une main sur la
criniere. Tout etait pret, et cependant Hamilcar ne partait pas.

Souvent la nuit il sortait de Carthage, seul, et il s'enfoncait
plus loin que la lagune, vers les embouchures du Macar. Voulait-il
se joindre aux Mercenaires? Les Ligures campant sur les Mappales
entouraient sa maison.

Les apprehensions des riches parurent justifiees quand on vit, un jour,
trois cents Barbares s'approcher des murs. Le suffete leur ouvrit les
portes; c'etaient des transfuges; ils accouraient vers leur maitre,
attires par la crainte ou par la fidelite.

Le retour d'Hamilcar n'avait point surpris les Mercenaires; cet homme,
dans leurs idees, ne pouvait pas mourir. Il revenait pour accomplir ses
promesses: esperance qui n'avait rien d'absurde, tant l'abime etait
profond entre la patrie et l'armee. D'ailleurs, ils ne se croyaient
point coupables; on avait oublie le festin.

Les espions qu'ils surprirent les detromperent. Ce fut un triomphe pour
les acharnes; les tiedes meme devinrent furieux. Puis les deux sieges
les accablaient d'ennui; rien n'avancait; mieux valait une bataille!
Aussi beaucoup d'hommes se debandaient, couraient la campagne. A la
nouvelle des armements ils revinrent; Matho en bondit de joie: <<Enfin!
enfin!>> s'ecria-t-il.

Le ressentiment qu'il gardait a Salammbo se tourna contre Hamilcar.
Sa haine, maintenant, apercevait une proie determinee; et comme la
vengeance devenait plus facile a concevoir, il croyait presque la tenir
et deja s'y delectait. En meme temps il etait pris d'une tendresse
plus haute, devore par un desir plus acre. Tour a tour il se voyait au
milieu des soldats, brandissant sur une pique la tete de suffete, puis
dans la chambre au lit de pourpre, serrant la vierge entre ses bras,
couvrant sa figure de baisers, passant ses mains sur ses grands cheveux
noirs; et cette imagination, qu'il savait irrealisable, le suppliciait.
Il se jura, puisque ses compagnons l'avaient nomme schalischim, de
conduire la guerre; la certitude qu'il n'en reviendrait pas le poussait
a la rendre impitoyable.

Il arriva chez Spendius et lui dit:

<<--Tu vas prendre tes hommes! J'amenerai les miens! Avertis Autharite!
Nous sommes perdus si Hamilcar nous attaque! M'entends-tu? Leve-toi!>>

Spendius demeura stupefait devant cet air d'autorite. Matho,
d'habitude, se laissait conduire, et les emportements qu'il avait eus
etaient vite retombes. Mais a present il semblait tout a la fois plus
calme et plus terrible; une volonte superbe fulgurait dans ses yeux,
pareille a la flamme d'un sacrifice.

Le Grec n'ecouta pas ses raisons. Il habitait une des tentes
carthaginoises a bordures de perles, buvait des boissons fraiches dans
des coupes d'argent, jouait au cottabe, laissait croitre sa chevelure,
et conduisait le siege avec lenteur. Du reste il avait pratique des
intelligences dans la ville et ne voulait point partir, sur qu'avant
peu de jours elle s'ouvrirait.

Narr'Havas, qui vagabondait entre les trois armees, se trouvait alors
pres de lui. Il appuya son opinion, et meme il blama le Libyen de
vouloir, par un exces de courage, abandonner leur entreprise.

<<--Va-t'en, si tu as peur!--s'ecria Matho;--tu nous avais promis de
la poix, du soufre, des elephants, des fantassins, des chevaux! ou
sont-ils?>>

Narr'Havas lui rappela qu'il avait extermine les dernieres cohortes
d'Hannon;--quant aux elephants, on les chassait dans les bois, il
armait les fantassins, les chevaux etaient en marche; et le Numide, en
caressant la plume d'autruche qui lui retombait sur l'epaule, roulait
ses yeux comme une femme et souriait d'une maniere irritante. Matho,
devant lui, ne trouvait rien a repondre.

Un homme que l'on ne connaissait pas entra, mouille de sueur, effare,
les pieds saignants, la ceinture denouee; sa respiration secouait ses
flancs maigres a les faire eclater, et tout en parlant un dialecte
inintelligible, il ouvrait de grands yeux, comme s'il eut raconte
quelque bataille. Le roi bondit dehors et appela ses cavaliers.

Ils se rangerent dans la plaine, en formant un cercle devant lui.
Narr'Havas, a cheval, baissait la tete et se mordait les levres. Enfin
il separa ses hommes en deux moities, dit a la premiere de l'attendre;
puis, d'un geste imperieux enlevant les autres au galop, il disparut
dans l'horizon, du cote des montagnes.

<<--Maitre, murmura Spendius,--je n'aime pas ces hasards
extraordinaires, le suffete qui revient, Narr'Havas qui s'en va...>>

<<--Eh? qu'importe!>> fit dedaigneusement Matho.

C'etait une raison de plus pour prevenir Hamilcar en rejoignant
Autharite. Mais si l'on abandonnait le siege des villes, leurs
habitants sortiraient, les attaqueraient par derriere, et l'on aurait
en face les Carthaginois. Apres beaucoup de paroles, les mesures
suivantes furent resolues et immediatement executees.

Spendius avec quinze mille hommes se porta jusqu'au pont bati sur le
Macar, a trois milles d'Utique; on en fortifia les angles par quatre
tours enormes garnies de catapultes. Avec des troncs d'arbres, des pans
de roches, des entre-lacs d'epines et des murs de pierres, on boucha
dans les montagnes tous les sentiers, toutes les gorges; sur leurs
sommets on entassa des herbes qu'on allumerait pour servir de signaux,
et des pasteurs habiles a voir de loin, de place en place, y furent
postes.

Sans doute Hamilcar ne prendrait pas comme Hannon par la montagne des
Eaux-Chaudes. Il devait penser qu'Autharite, maitre de l'interieur, lui
fermerait la route. Puis, un echec au debut de la campagne le perdrait,
tandis que la victoire serait a recommencer bientot, les Mercenaires
etant plus loin. Il pouvait encore debarquer au cap des Raisins, et
de la marcher sur une des villes. Mais il se trouvait alors entre les
deux armees, imprudence dont il n'etait pas capable avec des forces peu
nombreuses. Donc, il devait longer la base de l'Ariana, puis tourner
a gauche pour eviter les embouchures du Macar et venir droit au pont.
C'est la que Matho l'attendait.

La nuit, a la lueur des torches, il surveillait les pionniers. Il
courait a Hippo-Zaryte, aux ouvrages des montagnes, revenait, ne se
reposait pas. Spendius enviait sa force; mais pour la conduite des
espions, le choix des sentinelles, l'art des machines et tous les
moyens defensifs, Matho ecoutait docilement son compagnon; et ils ne
parlaient plus de Salammbo,--l'un n'y songeant pas, l'autre empeche par
une pudeur.

Souvent il s'en allait du cote de Carthage pour tacher d'apercevoir les
troupes d'Hamilcar. Il dardait ses yeux sur l'horizon; il se couchait a
plat ventre, et dans le bourdonnement de ses arteres croyait entendre
une armee.

Il dit a Spendius que si, avant trois jours, Hamilcar n'arrivait pas,
il irait avec tous ses hommes a sa rencontre lui offrir la bataille.
Deux jours encore se passerent. Spendius le retenait; le matin du
sixieme, il partit.

Les Carthaginois n'etaient pas moins que les Barbares impatients de la
guerre. Dans les tentes et dans les maisons, c'etait le meme desir, la
meme angoisse; tous se demandaient ce qui retardait Hamilcar.

De temps a autre, il montait sur la coupole du temple d'Eschmoun, pres
de l'annonciateur des lunes, et il regardait le vent.

Un jour, c'etait le troisieme du mois de tibby, on le vit descendre
de l'Acropole a pas precipites. Dans les Mappales une grande clameur
s'eleva. Bientot les rues s'agiterent, et partout les soldats
commencaient a s'armer au milieu des femmes en pleurs qui se jetaient
contre leur poitrine; puis ils couraient vite sur la place de Khamon
prendre leurs rangs. On ne pouvait les suivre ni meme leur parler, ni
s'approcher des remparts; pendant quelques minutes, la ville entiere
fut silencieuse comme un grand tombeau. Les soldats songeaient, appuyes
sur leurs lances; et les autres, dans les maisons, soupiraient.

Au coucher du soleil, l'armee sortit par la porte occidentale; mais, au
lieu de prendre le chemin de Tunis ou de gagner les montagnes dans la
direction d'Utique, on continua par le bord de la mer; et bientot ils
atteignirent la lagune, ou des places rondes, toutes blanches de sel,
miroitaient comme de gigantesques plats d'argent, oublies sur le rivage.

Puis les flaques d'eau se multiplierent. Le sol, peu a peu, devenait
plus mou; les pieds s'enfoncaient; Hamilcar ne se retourna pas. Il
allait toujours en tete; et son cheval, couvert de macules jaunes comme
un dragon, en jetant de l'ecume autour de lui, avancait dans la fange a
grands coups de reins. La nuit tomba, une nuit sans lune. Quelques-uns
crierent qu'on allait perir; il arracha leurs armes, qui furent donnees
aux valets. La boue etait de plus en plus profonde. Il fallut monter
sur les betes de somme; d'autres se cramponnaient a la queue des
chevaux; les robustes tiraient les faibles, et le corps des Ligures
poussait l'infanterie avec la pointe des piques. L'obscurite redoubla.
On avait perdu la route. Tous s'arreterent.

Les esclaves du suffete partirent en avant, pour chercher les balises
plantees par son ordre de distance en distance. Ils criaient dans les
tenebres, et de loin l'armee les suivait.

On sentit la resistance du sol. Une courbe blanchatre se dessina
vaguement, et ils se trouverent sur le bord du Macar. Malgre le froid,
on n'alluma pas de feux.

Au milieu de la nuit, des rafales de vent s'eleverent. Hamilcar
fit reveiller les soldats, mais pas une trompette ne sonna; leurs
capitaines les frappaient doucement sur l'epaule.

Un homme d'une haute taille descendit dans l'eau. Elle ne venait pas a
la ceinture; on pouvait passer.

Le suffete ordonna que trente-deux des elephants se placeraient
dans le fleuve cent pas plus loin, tandis que les autres, plus bas,
arreteraient les lignes d'hommes emportees par le courant; et tous,
en tenant leurs armes au-dessus de leur tete, traverserent le Macar
comme entre deux murailles. Il avait remarque que le vent d'ouest, en
poussant les sables, obstruait le fleuve et formait dans sa longueur
une chaussee naturelle.

Maintenant il etait sur la rive gauche, en face d'Utique, et dans une
vaste plaine,--avantage pour ses elephants, qui faisaient la force de
son armee.

Ce tour de genie enthousiasma les soldats. Ils voulaient tout de suite
courir aux Barbares; le suffete les fit se reposer pendant deux heures.
Des que le soleil parut, on s'ebranla dans la plaine sur trois lignes:
les elephants d'abord, l'infanterie legere avec la cavalerie derriere
elle, la phalange marchait ensuite.

Les Barbares campes a Utique et les quinze mille autour du pont furent
surpris de voir au loin la terre onduler. Le vent, qui soufflait
tres fort, chassait des tourbillons de sable; ils se levaient comme
arraches du sol, montaient par grands lambeaux de couleur blonde, puis
se dechiraient et recommencaient toujours, en cachant aux Mercenaires
l'armee punique. A cause des cornes dressees au bord des casques, les
uns croyaient apercevoir un troupeau de boeufs; d'autres, trompes
par l'agitation des manteaux, pretendaient distinguer des ailes, et
ceux qui avaient beaucoup voyage, haussant les epaules, expliquaient
tout par les illusions du mirage. Cependant quelque chose d'enorme
continuait a s'avancer. De petites vapeurs, subtiles comme des
haleines, couraient sur la surface du desert; une lumiere apre, et
qui semblait vibrer, reculait la profondeur du ciel, et, penetrant
les objets, rendait la distance incalculable. L'immense plaine se
developpait de tous les cotes a perte de vue; et les ondulations du
terrain, presque insensibles, se prolongeaient jusqu'a l'extreme
horizon, ferme par une grande ligne bleue qu'on savait etre la mer. Les
deux armees, sorties des tentes, regardaient; les gens d'Utique, pour
mieux voir, se tassaient sur les remparts.

Ils distinguerent plusieurs barres transversales, herissees de points
egaux. Elles devinrent plus epaisses, grandirent; des monticules noirs
se balancaient; tout a coup des buissons carres parurent; c'etaient des
elephants et des lances; un seul cri s'eleva: <<--Les Carthaginois!>>
Sans signal, sans commandement, les soldats d'Utique et ceux du pont
coururent pele-mele, pour tomber ensemble sur Hamilcar.

A ce nom, Spendius tressaillit. Il repetait en haletant: <<Hamilcar!
Hamilcar!>> et Matho n'etait pas la! Que faire? Nul moyen de fuir! La
surprise de l'evenement, sa terreur du suffete et surtout l'urgence
d'une resolution immediate le bouleversaient; il se voyait traverse de
mille glaives, decapite, mort. Cependant on l'appelait; trente mille
hommes allaient le suivre; une fureur contre lui-meme le saisit; pour
cacher sa paleur, il barbouilla ses joues de vermillon, puis il boucla
ses cnemides, sa cuirasse, avala une patere de vin pur et courut apres
sa troupe, qui se hatait vers celle d'Utique.

Elles se rejoignirent toutes les deux si rapidement que le suffete
n'eut pas le temps de ranger ses hommes en bataille. Peu a peu, il se
ralentissait. Les elephants s'arreterent; ils balancaient leurs lourdes
tetes chargees de plumes d'autruche, tout en se frappant les epaules
avec leur trompe.

Au fond de leurs intervalles, on distinguait les cohortes des
velites, plus loin les grands casques des Clinabares, avec des fers
qui brillaient au soleil, des cuirasses, des panaches, des etendards
agites. L'armee carthaginoise, grosse de onze mille trois cent
quatre-vingt-seize hommes, semblait a peine les contenir, car elle
formait un carre long, etroit des flancs et resserre sur soi-meme.

En les voyant si faibles, les Barbares furent pris d'une joie
desordonnee; on n'apercevait pas Hamilcar. Il etait reste la-bas,
peut-etre? Qu'importait, d'ailleurs! Le dedain qu'ils avaient de ces
marchands renforcait leur courage; avant que Spendius eut commande la
manoeuvre, tous l'avaient comprise et deja l'executaient.

Ils se developperent sur une grande ligne droite qui debordait les
ailes de l'armee punique, afin de l'envelopper completement. Mais,
quand on fut a trois cents pas d'intervalle, les elephants, au lieu
d'avancer, se retournerent; puis voila que les Clinabares, faisant
volte-face, les suivirent; et la surprise des Mercenaires redoubla, en
apercevant tous les hommes de trait qui couraient pour les rejoindre.
Les Carthaginois avaient donc peur, ils fuyaient! Une huee formidable
eclata dans les troupes des Barbares, et, du haut de son dromadaire,
Spendius s'ecriait: <<--Ah! je le savais bien! En avant! en avant!>>

Alors les javelots, les dards, les balles des frondes jaillirent a la
fois. Les elephants, la croupe piquee par les fleches, se mirent a
galoper plus vite; une grosse poussiere les enveloppait, et, comme des
ombres dans un nuage, ils s'evanouirent.

On entendait au fond un grand bruit de pas, domine par le son aigu des
trompettes qui soufflaient avec furie. Cet espace, que les Barbares
avaient devant eux, plein de tourbillons et de tumulte, attirait comme
un gouffre; quelques-uns s'y lancerent. Des cohortes d'infanterie
apparurent; elles se refermaient; et, en meme temps, tous les autres
voyaient accourir les fantassins avec des cavaliers au galop.

Hamilcar avait ordonne a la phalange de rompre ses sections, aux
elephants, aux troupes legeres et a la cavalerie de passer par ces
intervalles pour se porter vivement sur les ailes, et calcule si bien
la distance des Barbares, que, au moment ou ils arrivaient contre lui,
l'armee carthaginoise tout entiere faisait une grande ligne droite.

Au milieu, se herissait la phalange, formee par des syntagmes ou
carres pleins, ayant seize hommes de chaque cote. Tous les chefs de
toutes les files apparaissaient entre de longs fers aigus qui les
debordaient inegalement, car les six premiers rangs croisaient leurs
sarisses en les tenant par le milieu, et les dix rangs inferieurs les
appuyaient sur l'epaule de leurs compagnons se succedant devant eux.
Les figures disparaissaient a moitie sous la visiere des casques; des
cnemides en bronze couvraient les jambes droites; les larges boucliers
cylindriques descendaient jusqu'aux genoux; et cette horrible masse
quadrangulaire remuait d'une seule piece, semblait vivre comme une
bete et fonctionner comme une machine. Deux cohortes d'elephants la
bordaient regulierement; tout en frissonnant, ils faisaient tomber les
eclats des fleches attaches a leur peau noire. Les Indiens accroupis
sur leur grarot, parmi les touffes de plumes blanches, les retenaient
avec la cuillere du harpon, tandis que, dans les tours, des hommes,
caches jusqu'aux epaules, promenaient, au bord de grands arcs tendus,
des quenouilles en fer garnies d'etoupes allumees. A la droite et a la
gauche des elephants, voltigeaient les frondeurs, une fronde autour
des reins, une seconde sur la tete, une troisieme a la main droite.
Les Clinabares, chacun flanque d'un negre, tendaient leurs lances
entre les oreilles de leurs chevaux, couverts d'or comme eux. Ensuite,
s'espacaient les soldats armes a la legere avec des boucliers en peau
de lynx, d'ou depassaient les pointes des javelots qu'ils tenaient dans
leur main gauche; et les Tarentins, conduisant deux chevaux accouples,
relevaient aux deux bouts cette muraille de soldats.

L'armee des Barbares, au contraire, n'avait pu maintenir son
alignement. Sur sa longueur exorbitante, il s'etait fait des
ondulations, des vides; ils haletaient, essouffles d'avoir couru.

La phalange s'ebranla lourdement en poussant toutes ses sarisses; sous
ce poids enorme la ligne des Mercenaires, trop mince, plia par le
milieu.

Les ailes carthaginoises se developperent pour les saisir; les
elephants les suivaient. Avec ses lances obliquement tendues, la
phalange coupa les Barbares; deux troncons enormes s'agiterent;
les ailes, a coups de fronde et de fleche, les rabattaient sur les
phalangites. Pour s'en debarrasser, la cavalerie manquait, sauf deux
cents Numides qui se porterent contre l'escadron droit des Clinabares.
Les autres se trouvaient enfermes, ne pouvaient sortir de ces lignes.
Le peril etait imminent et une resolution urgente.

Spendius ordonna d'attaquer la phalange simultanement par les deux
flancs, afin de passer tout au travers. Mais les rangs les plus etroits
glisserent sous les plus longs, revinrent a leur place; et elle se
retourna contre les Barbares, aussi terrible de ses cotes qu'elle
l'etait de front, tout a l'heure.

Ils frappaient sur la hampe des sarisses; la cavalerie, par derriere,
genait leur attaque; et la phalange, appuyee aux elephants, se
resserrait et s'allongeait, se presentait en carre, en cone, en rhombe,
en trapeze, en pyramide. Un double mouvement interieur se faisait
continuellement de sa tete a sa queue; car ceux qui etaient au bas des
files accouraient vers les premiers rangs, et ceux-la, par lassitude ou
a cause des blesses, se repliaient plus bas. Les Barbares se trouverent
foules sur la phalange. Il lui etait impossible de s'avancer; on
aurait dit un ocean ou bondissaient des aigrettes rouges avec des
ecailles d'airain, tandis que les clairs boucliers se roulaient comme
une ecume d'argent. Quelquefois, d'un bout a l'autre, de larges
courants descendaient, puis ils remontaient, et au milieu une lourde
masse se tenait immobile. Les lances s'inclinaient et se relevaient,
alternativement. Ailleurs c'etait une agitation de glaives nus si
precipitee que les pointes seules apparaissaient, et des turmes de
cavalerie elargissaient des cercles, qui se refermaient derriere elles
en tourbillonnant.

Par-dessus la voix des capitaines, la sonnerie des clairons et le
grincement des lyres, les boules de plomb et les amandes d'argile,
passant dans l'air, sifflaient, faisaient sauter les glaives des
mains, la cervelle des cranes. Les blesses, s'abritant d'un bras sous
leur bouclier, tendaient leur epee en appuyant le pommeau contre le
sol, et d'autres, dans des mares de sang, se retournaient pour mordre
les talons. La multitude etait si compacte, la poussiere si epaisse,
le tumulte si fort, qu'il etait impossible de rien distinguer; les
laches qui offrirent de se rendre ne furent meme pas entendus. Quand
les mains etaient vides, on s'etreignait corps a corps; les poitrines
craquaient contre les cuirasses, et les cadavres pendaient la tete en
arriere, entre deux bras crispes. Il y eut une compagnie de soixante
Ombriens qui, fermes sur leurs jarrets, la pique devant les yeux,
inebranlables et grincant des dents, forcerent a reculer deux syntagmes
a la fois. Des pasteurs epirotes coururent a l'escadron gauche des
Clinabares, saisirent les chevaux a la criniere en faisant tournoyer
leurs batons; les betes, renversant leurs hommes, s'enfuirent par la
plaine. Les frondeurs puniques, ecartes ca et la, restaient beants. La
phalange commencait a osciller, les capitaines couraient eperdus, les
serre-files poussaient les soldats, et les Barbares s'etaient reformes;
ils revenaient; la victoire etait pour eux.

Mais un cri--un cri epouvantable--eclata, un rugissement de douleur et
de colere: c'etaient les soixante-douze elephants qui se precipitaient
sur une double ligne, Hamilcar ayant attendu que les Mercenaires
fussent tasses en une seule place pour les lacher contre eux; les
Indiens les avaient si vigoureusement piques que du sang coulait sur
leurs oreilles. Leurs trompes, barbouillees de minium, se tenaient
droites en l'air, pareilles a des serpents rouges; leurs poitrines
etaient garnies d'un epieu, leurs dos d'une cuirasse, leurs defenses
allongees par des lames de fer courbes comme des sabres,--et pour les
rendre plus feroces, on les avait enivres avec un melange de poivre,
de vin pur et d'encens. Ils secouaient leurs colliers de grelots,
criaient; et les elephantarques baissaient la tete sous le jet des
phalariques, qui commencaient a voler du haut des tours.

Afin de mieux leur resister, les Barbares se ruerent en foule compacte;
les elephants se jeterent au milieu, impetueusement. Les eperons de
leur poitrail, comme des proues de navires, fendaient les cohortes;
elles refluaient a gros bouillons. Avec leurs trompes, ils etouffaient
les hommes, ou bien les arrachant du sol, par-dessus leur tete ils
les livraient aux soldats dans les tours; avec leurs defenses ils les
eventraient, les lancaient en l'air, et de longues entrailles pendaient
a leurs crocs d'ivoire comme des paquets de cordages a des mats. Les
Barbares tachaient de leur crever les yeux, de leur couper les jarrets,
ou, se glissant sous leur ventre, y enfoncaient un glaive jusqu'a la
garde et perissaient ecrases; les plus intrepides se cramponnaient a
leurs courroies; sous les flammes, sous les balles, sous les fleches,
ils continuaient a scier les cuirs, et la tour d'osier s'ecroulait
comme une tour de pierres. Quatorze de ceux qui se trouvaient a
l'extremite droite, irrites de leurs blessures, se retournerent sur
le second rang; les Indiens saisirent leur maillet et leur ciseau, et
l'appliquant au joint de la tete, a tour de bras ils frapperent un
grand coup.

Les betes enormes s'affaisserent, tomberent les unes par-dessus les
autres. Ce fut comme une montagne;--et sur ce tas de cadavres et
d'armures, un elephant monstrueux qu'on appelait _Fureur de Baal_, pris
par la jambe entre des chaines, resta jusqu'au soir a hurler, avec une
fleche dans l'oeil.

Les autres, comme des conquerants qui se delectent dans leur
extermination, renversaient, ecrasaient, pietinaient, s'acharnaient
aux cadavres, aux debris. Pour repousser les manipules serrees en
couronnes autour d'eux, ils pivotaient sur leurs pieds de derriere,
dans un mouvement de rotation continuelle, en avancant toujours. Les
Carthaginois sentirent redoubler leur vigueur et la bataille recommenca.

Les Barbares faiblissaient; des hoplites grecs jeterent leurs armes.
On apercut Spendius penche sur son dromadaire et qui l'eperonnait aux
epaules avec deux javelots. Tous alors se precipiterent par les ailes
et coururent vers Utique.

Les Clinabares, dont les chevaux n'en pouvaient plus, n'essayerent
pas de les atteindre. Les Ligures, extenues de soif, criaient pour
se porter sur le fleuve. Mais les Carthaginois, places au milieu des
syntagmes, et qui avaient moins souffert, trepignaient de desir devant
leur vengeance qui fuyait; deja ils s'elancaient a la poursuite des
Mercenaires; Hamilcar parut.

Il retenait avec des renes d'argent son cheval tigre tout couvert de
sueur. Les bandelettes attachees aux cornes de son casque claquaient au
vent derriere lui, et il avait mis sous sa cuisse gauche son bouclier
ovale. D'un mouvement de sa pique a trois pointes, il arreta l'armee.

Les Tarentins sauterent vite de leur cheval sur le second, et partirent
a droite et a gauche vers le fleuve et vers la ville.

La phalange extermina commodement tout ce qui restait de Barbares.
Quand arrivaient les epees, ils tendaient la gorge en fermant les
paupieres. D'autres se defendirent a outrance; on les assomma de
loin, sous des cailloux, comme des chiens enrages. Hamilcar avait
recommande de faire des captifs; mais les Carthaginois lui obeissaient
avec rancune, tant ils sentaient de plaisir a enfoncer leurs glaives
dans les corps des Barbares. Comme ils avaient trop chaud, ils se
mirent a travailler nu-bras, a la maniere des faucheurs; et lorsqu'ils
s'interrompaient pour reprendre haleine, ils suivaient des yeux, dans
la campagne, un cavalier galopant apres un soldat qui courait; il
parvenait a le saisir par les cheveux, le tenait ainsi quelque temps,
puis l'abattait d'un coup de hache.

La nuit tomba. Les Carthaginois, les Barbares avaient disparu. Les
elephants, qui s'etaient enfuis, vagabondaient a l'horizon avec leurs
tours incendiees. Elles brulaient dans les tenebres, ca et la, comme
des phares a demi perdus dans la brume;--et l'on n'apercevait d'autre
mouvement sur la plaine que l'ondulation du fleuve, exhausse par les
cadavres et qui les charriait a la mer.


Deux heures apres, Matho arriva. Il entrevit, a la clarte des etoiles,
de longs tas inegaux, couches par terre.

C'etaient des files de Barbares. Il se baissa; tous etaient morts. Il
appela; personne ne repondit.

Le matin meme, il avait quitte Hippo-Zaryte avec ses soldats pour
marcher sur Carthage. A Utique, l'armee de Spendius venait de partir,
et les habitants commencaient a incendier les machines. Tous s'etaient
battus avec acharnement. Mais le tumulte qui se faisait vers le pont
redoublant d'une facon incomprehensible, Matho s'etait jete, par
le plus court chemin, a travers la montagne; et comme les Barbares
s'enfuyaient par la plaine, il n'avait rencontre personne.

En face de lui, de petites masses pyramidales se dressaient dans
l'ombre, et en deca du fleuve, plus pres, il y avait a ras du sol
des lumieres immobiles. En effet, les Carthaginois s'etaient replies
derriere le pont, et, pour tromper les Barbares, le suffete avait
etabli des postes nombreux sur l'autre rive.

Matho, s'avancant toujours, crut distinguer des enseignes puniques, car
des tetes de cheval qui ne bougeaient pas apparaissaient dans l'air,
fixees au sommet des hampes en faisceau que l'on ne pouvait voir; et il
entendit plus loin une grande rumeur, un bruit de chansons et de coupes
heurtees.

Ne sachant ou il se trouvait, ni comment decouvrir Spendius, tout
assailli d'angoisses, effare, perdu dans les tenebres, il s'en retourna
par le meme chemin, plus impetueusement. L'aube blanchissait, quand
du haut de la montagne il apercut la ville, avec les carcasses des
machines noircies par les flammes, comme des squelettes de geant qui
s'appuyaient aux murs.

Tout reposait dans un silence et dans un accablement extraordinaires.
Parmi ses soldats, au bord des tentes, des hommes presque nus dormaient
sur le dos, ou le front contre leur bras que soutenait leur cuirasse.
Quelques-uns decollaient de leurs jambes des bandelettes ensanglantees.
Ceux qui allaient mourir roulaient leur tete tout doucement; d'autres,
en se trainant, leur apportaient a boire. Le long des chemins etroits
les sentinelles marchaient pour se rechauffer, ou se tenaient la figure
tournee vers l'horizon, avec leur pique sur l'epaule, dans une attitude
farouche.

Matho trouva Spendius abrite sous un lambeau de toile que supportaient
deux batons par terre, le genou dans les mains, la tete basse.

Ils resterent longtemps sans parler.

Enfin, Matho murmura: <<--Vaincus!>>

Spendius reprit d'une voix sombre: <<--Oui, vaincus!>>

Et a toutes les questions il repondait par des gestes desesperes.

Des soupirs, des rales arrivaient jusqu'a eux. Matho entr'ouvrit la
toile. Le spectacle des soldats lui rappela un autre desastre, au meme
endroit, et en grincant des dents:

<<--Miserable! une fois deja...>>

Spendius l'interrompit:

<<--Tu n'y etais pas, non plus!

<<--C'est une malediction! s'ecria Matho. A la fin pourtant, je
l'atteindrai! je le vaincrai! je le tuerai! Ah! si j'avais ete la!...>>
L'idee d'avoir manque la bataille le desesperait plus encore que
la defaite. Il arracha son glaive, le jeta par terre. <<Comment les
Carthaginois vous ont-ils battus?>>

L'ancien esclave se mit a raconter les manoeuvres. Matho croyait les
voir, et il s'irritait. L'armee d'Utique, au lieu de courir vers le
pont, aurait du prendre Hamilcar par derriere.

<<--Eh! je le sais!>> dit Spendius.

<<--Il fallait doubler tes profondeurs, ne pas compromettre les velites
contre la phalange, donner des issues aux elephants. Au dernier moment
on pouvait tout regagner; rien ne forcait a fuir.>>

Spendius repondit:

<<--Je l'ai vu passer dans son grand manteau rouge, les bras leves, plus
haut que la poussiere, comme un aigle qui volait au flanc des cohortes;
et, a tous les signes de sa tete, elles se resserraient, s'elancaient;
la foule nous a entraines l'un vers l'autre; il me regardait; j'ai
senti dans mon coeur comme le froid d'une epee.

<<--Il aura peut-etre choisi le jour?>> se disait tout bas Matho.

Ils s'interrogerent, tachant de decouvrir ce qui avait amene le suffete
precisement dans la circonstance la plus defavorable. Pour attenuer
sa faute ou se redonner a lui-meme du courage, Spendius avanca qu'il
restait encore de l'espoir.

<<--Qu'il n'en reste plus, n'importe!--dit Matho;--tout seul, je
continuerai la guerre!

<<--Et moi aussi!>> s'ecria le Grec en bondissant; il marchait a grands
pas; ses prunelles etincelaient et un sourire etrange plissait sa
figure de chacal.

<<--Nous recommencerons, ne me quitte plus! Je ne suis pas fait pour les
batailles au grand soleil; l'eclat des epees me trouble la vue; c'est
une maladie, j'ai trop longtemps vecu dans l'ergastule. Mais donne-moi
des murailles a escalader la nuit, et j'entrerai dans les citadelles,
et les cadavres seront froids avant que les coqs aient chante!
Montre-moi quelqu'un, quelque chose, un ennemi, un tresor, une femme>>;
il repeta: <<une femme, fut-elle la fille d'un roi, et j'apporterai
vivement ton desir devant tes pieds. Tu me reproches d'avoir perdu
la bataille contre Hannon, je l'ai regagnee pourtant. Avoue-le! mon
troupeau de porcs nous a plus servis qu'une phalange de Spartiates.>>
Et, cedant au besoin de se rehausser et de saisir sa revanche, il
enumera tout ce qu'il avait fait pour la cause des Mercenaires. <<C'est
moi, dans les jardins du suffete, qui ai pousse le Gaulois! Plus
tard, a Sicca, je les ai tous enrages avec la peur de la Republique!
Giscon les renvoyait, mais je n'ai pas voulu que les interpretes
pussent parler. Ah! comme la langue leur pendait de la bouche! T'en
souviens-tu? Je t'ai conduit dans Carthage; j'ai vole le zaimph. Je
t'ai mene chez elle. Je ferai plus encore: tu verras!>> Il eclata de
rire, comme un fou.

Matho le considerait les yeux beants. Il eprouvait une sorte de malaise
devant cet homme, qui etait a la fois si lache et si terrible.

Le Grec reprit d'un ton jovial, en faisant claquer ses doigts:

<<--Evohe! Apres la pluie, le soleil! J'ai travaille aux carrieres
et j'ai bu du massique dans un vaisseau qui m'appartenait, sous un
tendelet d'or, comme un Ptolemee. Le malheur doit servir a nous rendre
plus habiles. A force de travail, on assouplit la fortune. Elle aime
les politiques. Elle cedera!>>

Il revint sur Matho, et le prenant au bras:

<<--Maitre, a present les Carthaginois sont surs de leur victoire. Tu as
toute une armee qui n'a pas combattu, et tes hommes t'obeissent, a toi!
Place-les en avant; les miens, pour se venger, marcheront. Il me reste
trois mille Cariens, douze cents frondeurs et des archers, des cohortes
entieres! On peut meme former une phalange, retournons!>>

Matho, abasourdi par le desastre, n'avait jusqu'a present rien imagine
pour en sortir. Il ecoutait la bouche ouverte, et les lames de bronze
qui cerclaient ses cotes se soulevaient aux bondissements de son coeur.
Il ramassa son epee, en criant:

<<--Suis-moi, marchons!>>

Les eclaireurs, quand ils furent revenus, annoncerent que les morts
des Carthaginois etaient enleves, le pont tout en ruines, et Hamilcar
disparu.




IX

EN CAMPAGNE


Il avait pense que les Mercenaires l'attendraient a Utique ou qu'ils
reviendraient contre lui; et, ne trouvant pas ses forces suffisantes
pour donner l'attaque ou pour la recevoir, il s'etait enfonce dans le
sud, par la rive droite du fleuve, ce qui le mettait immediatement a
couvert d'une entreprise.

Il voulait, fermant d'abord les yeux sur leur revolte, detacher
toutes les tribus de la cause des Barbares; puis, quand ils seraient
bien isoles au milieu des provinces, il tomberait sur eux et les
exterminerait.

En quatorze jours, il pacifia la region comprise entre Thouccaber et
Utique, avec les villes de Tignicabah, Tessourah, Vacca, d'autres
encore a l'occident. Zounghar batie dans les montagnes, Assouras
celebre par son temple, Djeraado fertile en genevriers, Thapitis
et Hagour lui envoyerent des ambassades. Les gens de la campagne
arrivaient les mains pleines de vivres, imploraient sa protection,
baisaient ses pieds, ceux des soldats, et se plaignaient des Barbares.
Quelques-uns venaient lui offrir, dans des sacs, des tetes de
Mercenaires, tues par eux, disaient-ils, mais qu'ils avaient coupees
a des cadavres; car beaucoup s'etaient perdus en fuyant, et on les
trouvait morts, de place en place, sous les oliviers et dans les vignes.

Pour eblouir le peuple, Hamilcar, des le lendemain de la victoire,
avait envoye a Carthage les deux mille captifs faits sur le champ de
bataille. Ils arriverent par longues compagnies de cent hommes chacune,
les bras attaches sur le dos avec une barre de bronze qui les prenait a
la nuque, et les blesses, en saignant, couraient aussi; des cavaliers,
derriere eux, les chassaient a coups de fouet.

Ce fut un delire de joie! On se repetait qu'il y avait eu six mille
Barbares de tues; les autres ne tiendraient pas, la guerre etait
finie; on s'embrassait dans les rues, et l'on frotta de beurre et de
cinnamome la figure des Dieux Pataeques, pour les remercier. Avec leurs
gros yeux, leur gros ventre et leurs deux bras leves jusqu'aux epaules,
ils semblaient vivre sous leur peinture plus fraiche et participer a
l'allegresse du peuple. Les riches laissaient leurs portes ouvertes;
la ville retentissait du ronflement des tambourins; les temples toutes
les nuits etaient illumines, et les servantes de la Deesse descendues
dans Malqua etablirent au coin des carrefours des treteaux en sycomore,
ou elles se prostituaient. On vota des terres pour les vainqueurs, des
holocaustes pour Melkarth, trois cents couronnes d'or pour le suffete;
ses partisans proposaient de lui decerner des prerogatives et des
honneurs nouveaux.

Il avait sollicite les anciens de faire des ouvertures a Autharite pour
echanger contre tous les Barbares, s'il le fallait, le vieux Giscon
avec les autres Carthaginois detenus comme lui. Les Libyens et les
Nomades qui composaient l'armee d'Autharite connaissaient a peine ces
Mercenaires, hommes de race italiote ou grecque; puisque la Republique
leur offrait tant de Barbares contre si peu de Carthaginois, c'est
que les uns etaient de nulle valeur et que les autres en avaient une
considerable. Ils craignaient un piege. Autharite refusa.

Les anciens decreterent l'execution des captifs, bien que le suffete
leur eut ecrit de ne pas les mettre a mort. Il comptait incorporer les
meilleurs dans ses troupes et exciter par la des defections. Mais la
haine emporta toute reserve.

Les deux mille Barbares furent attaches dans les Mappales, contre les
steles des tombeaux; et des marchands, des goujats de cuisine, des
brodeurs et meme des femmes, les veuves des morts avec leurs enfants,
tous ceux qui voulaient, vinrent les tuer a coups de fleche. On les
visait lentement, pour mieux prolonger leur supplice; on baissait son
arme, puis on la relevait tour a tour; et la multitude se poussait
en hurlant. Des paralytiques se faisaient amener sur des civieres;
beaucoup, par precaution, apportaient leur nourriture et restaient la
jusqu'au soir; d'autres y passaient la nuit. On avait plante des tentes
ou l'on buvait. Plusieurs gagnerent de fortes sommes a louer des arcs.

On laissa debout ces cadavres crucifies qui semblaient sur les tombeaux
autant de statues rouges;--et l'exaltation gagnait jusqu'aux gens de
Malqua, issus des familles autochtones et d'ordinaire indifferents
aux choses de la patrie. Par reconnaissance des plaisirs qu'elle leur
donnait, maintenant ils s'interessaient a sa fortune, se sentaient
Puniques; et les anciens trouverent habile d'avoir ainsi fondu dans une
meme vengeance le peuple entier.

La sanction des Dieux n'y manqua pas, car de tous les cotes du ciel
des corbeaux s'abattirent. Ils volaient en tournant dans l'air avec de
grands cris rauques, et faisaient un nuage qui roulait sur soi-meme
continuellement. On l'apercevait de Clypea, de Rhades et du promontoire
Hermaeum. Parfois il se crevait tout a coup, elargissant au loin ses
spirales noires; c'etait un aigle qui fondait dans le milieu, puis
repartait. Sur les terrasses, sur les domes, a la pointe des obelisques
et au fronton des temples, il y avait, ca et la, de gros oiseaux qui
tenaient dans leur bec rougi des lambeaux humains.

A cause de l'odeur, les Carthaginois se resignerent a delier les
cadavres. On en brula quelques-uns; on jeta les autres a la mer, et les
vagues, poussees par le vent du nord, en deposerent sur la plage, au
fond du golfe, devant le camp d'Autharite.

Ce chatiment avait terrifie les Barbares, sans doute,--car du haut
d'Eschmoun on les vit abattre leurs tentes, reunir leurs troupeaux,
hisser leurs bagages sur des anes, et le soir du meme jour l'armee
entiere s'eloigna.


Elle devait, en se portant depuis la montagne des Eaux-Chaudes jusqu'a
Hippo-Zaryte alternativement, interdire au suffete l'approche des
villes tyriennes avec la possibilite d'un retour sur Carthage.

Pendant ce temps-la, les deux autres armees tacheraient de l'atteindre
dans le sud, Spendius par l'orient, Matho par l'occident, de maniere
a se rejoindre toutes les trois pour le surprendre et l'enlacer. Un
renfort qu'ils n'esperaient pas leur survint: Narr'Havas reparut, avec
trois cents chameaux charges de bitume, vingt-cinq elephants et six
mille cavaliers.

Le suffete, pour affaiblir les Mercenaires, avait juge prudent de
l'occuper au loin dans son royaume. Du fond de Carthage, il s'etait
entendu avec Masgaba, un brigand getule qui cherchait a se faire un
empire. Fort de l'argent punique, il avait souleve les Etats numides
en leur promettant la liberte. Narr'Havas, prevenu par le fils de sa
nourrice, etait tombe dans Cirta, avait empoisonne les vainqueurs avec
l'eau des citernes, abattu quelques tetes, tout retabli; et il arrivait
contre le suffete plus furieux que les Barbares.

Les chefs des quatre armees s'entendirent sur les dispositions de la
guerre. Elle serait longue; il fallait tout prevoir.

On convint d'abord de reclamer l'assistance des Romains, et l'on offrit
cette mission a Spendius; comme transfuge, il n'osa s'en charger.
Douze hommes des colonies grecques s'embarquerent a Annaba, sur une
chaloupe des Numides. Puis, les chefs exigerent de tous les Barbares
le serment d'une obeissance complete. Chaque jour les capitaines
inspectaient les vetements, les chaussures; on defendit meme aux
sentinelles l'usage du bouclier, car souvent elles l'appuyaient contre
leur lance et s'endormaient debout; ceux qui trainaient quelque bagage
furent contraints de s'en defaire; tout, a la mode romaine, devait
etre porte sur le dos. Par precaution contre les elephants, Matho
institua un corps de cavaliers cataphractes, ou l'homme et le cheval
disparaissaient sous une cuirasse en peau d'hippopotame herissee de
clous; et pour proteger la corne des chevaux, on leur fit des bottines
en tresses de sparterie.

Il fut interdit de piller les bourgs, de tyranniser les habitants
de race non punique. Comme la contree s'epuisait, Matho ordonna de
distribuer les vivres par tete de soldat, sans s'inquieter des femmes.
D'abord ils les partagerent avec elles. Faute de nourriture beaucoup
s'affaiblissaient. C'etait une occasion incessante de querelles,
d'invectives, plusieurs attirant les compagnes des autres par l'appat
ou meme la promesse de leur portion. Matho commanda de les chasser
toutes, impitoyablement. Elles se refugierent dans le camp d'Autharite;
les Gauloises et les Libyennes, a force d'outrages, les contraignirent
a s'en aller.

Elles vinrent sous les murs de Carthage implorer la protection de Ceres
et de Proserpine, car il y avait dans Byrsa un temple et des pretres
consacres a ces deesses, en expiation des horreurs commises autrefois
au siege de Syracuse. Les Syssites, alleguant leur droit d'epaves,
reclamerent les plus jeunes, pour les vendre; et des Carthaginois
nouveaux prirent en mariage des Lacedemoniennes, qui etaient blondes.

Quelques-unes s'obstinerent a suivre les armees. Elles couraient sur
le flanc des syntagmes, a cote des capitaines. Elles appelaient leurs
hommes, les tiraient par le manteau, se frappaient la poitrine en les
maudissant, et tendaient au bout de leurs bras leurs petits enfants nus
qui pleuraient. Ce spectacle amollissait les Barbares; elles etaient un
embarras, un peril. Plusieurs fois on les repoussa, elles revenaient;
Matho les fit charger a coups de lance par les cavaliers de Narr'Havas;
et comme des Baleares lui criaient qu'il leur fallait des femmes.

<<--Moi! je n'en ai pas!>> repondit-il.

A present, le genie de Moloch l'envahissait. Malgre les rebellions de
sa conscience, il executait des choses epouvantables, s'imaginant obeir
a la voix d'un Dieu. Quand il ne pouvait les ravager, Matho jetait des
pierres dans les champs pour les rendre steriles.

Par des messages reiteres, il pressait Autharite et Spendius de se
hater. Mais les operations du suffete etaient incomprehensibles. Il
campa successivement a Eidous, a Monchar, a Tehent; des eclaireurs
crurent l'apercevoir aux environs d'Ischiil, pres des frontieres de
Narr'Havas, et l'on apprit qu'il avait traverse le fleuve au-dessus
de Tebourba, comme pour revenir a Carthage. A peine dans un endroit,
il se transportait vers un autre. Les routes qu'il prenait restaient
toujours inconnues. Sans livrer de bataille, le suffete conservait ses
avantages; poursuivi par les Barbares, il semblait les conduire.

Ces marches et ces contre-marches fatiguaient encore plus les
Carthaginois; et les forces d'Hamilcar, n'etant pas renouvelees, de
jour en jour diminuaient. Maintenant, les gens de la campagne lui
apportaient des vivres avec plus de lenteur. Il rencontrait partout
une hesitation, une haine taciturne; malgre ses supplications pres du
Grand-Conseil, aucun secours n'arrivait de Carthage.

On disait (on croyait peut-etre) qu'il n'en avait pas besoin. C'etait
une ruse, ou des plaintes inutiles; et les partisans d'Hannon, afin
de le desservir, exageraient l'importance de sa victoire. Les troupes
qu'il commandait, on en faisait le sacrifice; mais on n'allait pas
ainsi continuellement fournir a toutes ses demandes. La guerre etait
bien assez lourde! elle avait trop coute; et, par orgueil, les
patriciens de sa faction l'appuyaient avec mollesse.

Alors, desesperant de la Republique, Hamilcar leva de force dans les
tribus tout ce qui lui fallait pour la guerre: du grain, de l'huile,
du bois, des bestiaux et des hommes. Les habitants ne tarderent pas a
s'enfuir. Les bourgs que l'on traversait etaient vides; on fouillait
les cabanes sans y rien trouver; bientot une effroyable solitude
enveloppa l'armee punique.

Les Carthaginois, furieux, se mirent a saccager les provinces; ils
comblaient les citernes, incendiaient les maisons. Les flammeches,
emportees par le vent, s'eparpillaient au loin, et sur les montagnes
des forets entieres brulaient; elles bordaient les vallees d'une
couronne de feux; pour passer au dela, on etait force d'attendre. Puis
ils reprenaient leur marche, en plein soleil, sur des cendres chaudes.

Quelquefois ils voyaient, au bord de la route, luire dans un buisson
comme des prunelles de chat-tigre. C'etait un Barbare accroupi sur les
talons, et qui s'etait barbouille de poussiere pour se confondre avec
la couleur du feuillage; ou bien quand on longeait une ravine, ceux qui
etaient sur les ailes entendaient tout a coup rouler des pierres; et,
en levant les yeux, ils apercevaient dans l'ecartement de la gorge un
homme pieds nus qui bondissait.

Cependant Utique et Hippo-Zaryte etaient libres, puisque les
Mercenaires ne les assiegeaient plus. Hamilcar leur commanda de venir a
son aide. N'osant se compromettre, elles lui repondirent par des mots
vagues, des compliments, des excuses.

Il remonta dans le nord, brusquement, decide a s'ouvrir une des villes
tyriennes, dut-il en faire le siege. Il lui fallait un point sur la
cote, afin de tirer des iles ou de Cyrene des approvisionnements et des
soldats, et il convoitait le port d'Utique comme etant le plus pres de
Carthage.

Le suffete partit donc de Zouitin et tourna le lac d'Hippo-Zaryte avec
prudence. Bientot il fut contraint d'allonger ses regiments en colonne
pour gravir la montagne qui separe les deux vallees. Au coucher du
soleil, ils descendaient dans son sommet creuse en forme d'entonnoir,
quand ils apercurent devant eux, a ras du sol, des louves de bronze qui
semblaient courir sur l'herbe.

Tout a coup de grands panaches se leverent; et au rythme des flutes
un chant formidable eclata. C'etait l'armee de Spendius; car des
Campaniens et des Grecs, par execration de Carthage, avaient pris des
enseignes de Rome. En meme temps, sur la gauche, apparurent de longues
piques, des boucliers en peau de leopard, des cuirasses de lin, des
epaules nues. C'etaient les Iberiens de Matho, les Lusitaniens, les
Baleares, les Getules; on entendit le hennissement des chevaux de
Narr'Havas; ils se repandirent autour de la colline; puis arriva la
vague cohue que commandait Autharite; les Gaulois, les Libyens, les
Nomades; et l'on reconnaissait au milieu d'eux les Mangeurs de choses
immondes aux aretes de poisson qu'ils portaient dans la chevelure.

Ainsi les Barbares, combinant exactement leurs marches, s'etaient
rejoints. Mais, surpris eux-memes, ils resterent quelques minutes
immobiles et se consultant.

Le suffete avait tasse ses hommes en une masse orbiculaire, de facon
a offrir partout une resistance egale. Les hauts boucliers pointus,
fiches dans le gazon les uns pres des autres, entouraient l'infanterie.
Les Clinabares se tenaient en dehors, et plus loin, de place en place,
les elephants. Les Mercenaires etaient harasses de fatigue; il valait
mieux attendre jusqu'au jour; et, certains de leur victoire, les
Barbares, pendant toute la nuit, s'occuperent a manger.

Ils avaient allume de grands feux clairs qui, en les eblouissant,
laissaient dans l'ombre l'armee punique au-dessous d'eux. Hamilcar
fit creuser autour de son camp, comme les Romains, un fosse large
de quinze pas, profond de dix coudees, avec la terre exhausser a
l'interieur un parapet sur lequel on planta des pieux aigus qui
s'entrelacaient; et, au soleil levant, les Mercenaires furent ebahis
d'apercevoir tous les Carthaginois ainsi retranches comme dans une
forteresse.

Ils reconnaissaient, au milieu des tentes, Hamilcar, qui se promenait
en distribuant des ordres. Il avait le corps pris dans une cuirasse
brune, tailladee en petites ecailles; et suivi de son cheval, de temps
en temps il s'arretait pour designer quelque chose de son bras droit
etendu.

Alors, plus d'un se rappela les matinees pareilles, quand, au fracas
des clairons, il passait devant eux lentement, et que ses regards les
fortifiaient comme des coupes de vin. Une sorte d'attendrissement les
saisit. Ceux, au contraire, qui ne connaissaient pas Hamilcar, dans
leur joie de le tenir, deliraient.

Si tous attaquaient a la fois, on se nuirait mutuellement dans l'espace
trop etroit. Les Numides pouvaient se lancer au travers; mais les
Clinabares defendus par des cuirasses les ecraseraient; puis comment
franchir les palissades? Quant aux elephants, ils n'etaient pas
suffisamment instruits.

<<--Vous etes tous des laches!>> s'ecria Matho.

Et, avec les meilleurs, il se precipita contre le retranchement. Une
volee de pierres les repoussa, car le suffete avait pris sur le pont
leurs catapultes abandonnees.

Cet insucces fit tourner brusquement l'esprit mobile des Barbares.
L'exces de leur bravoure disparut; ils voulaient vaincre, mais en
se risquant le moins possible. D'apres Spendius, il fallait garder
soigneusement la position que l'on avait, et affamer l'armee punique.
Les Carthaginois se mirent a creuser des puits; et, des montagnes
entourant la colline, ils decouvrirent de l'eau.

Du sommet de leur palissade ils lancaient des fleches, de la terre, du
fumier, des cailloux qu'ils arrachaient du sol, pendant que les six
catapultes roulaient incessamment sur la longueur de la terrasse.

Mais les sources d'elles-memes se tariraient; on epuiserait les vivres,
on userait les catapultes; les Mercenaires dix fois plus nombreux,
finiraient par triompher.

Le suffete imagina des negociations afin de gagner du temps; et, un
matin, les Barbares trouverent dans leurs lignes une peau de mouton
couverte d'ecritures. Il se justifiait de sa victoire; les anciens
l'avaient force a la guerre. Pour leur montrer qu'il gardait sa parole,
il leur offrait le pillage d'Utique ou celui d'Hippo-Zaryte, a leur
choix; Hamilcar, en terminant, declarait ne pas les craindre, parce
qu'il avait gagne des traitres et que, grace a ceux-la, il viendrait a
bout, facilement, de tous les autres.

Les Barbares furent troubles; cette proposition d'un butin immediat
les faisait rever; ils apprehendaient une trahison, ne soupconnant
point un piege dans la forfanterie du suffete, et ils commencerent a se
regarder les uns les autres avec mefiance. On observait les paroles,
les demarches; des terreurs les reveillaient la nuit. Plusieurs
abandonnaient leurs compagnons; suivant sa fantaisie on choisissait son
armee; les Gaulois avec Autharite allerent se joindre aux hommes de la
Cisalpine dont ils comprenaient la langue.

Les quatre chefs se reunissaient tous les soirs dans la tente de Matho;
et, accroupis autour d'un bouclier, ils avancaient et reculaient
attentivement les petites figurines de bois, inventees par Pyrrhus
pour reproduire les manoeuvres. Spendius demontrait les ressources
d'Hamilcar; il suppliait de ne point compromettre l'occasion et jurait
par tous les Dieux. Matho, irrite, marchait en gesticulant. La guerre
contre Carthage etait sa chose personnelle; il s'indignait que les
autres s'en melassent sans vouloir lui obeir. Autharite, devinant
ses paroles a sa figure, applaudissait. Narr'Havas levait le menton
en signe de dedain; pas une mesure qu'il ne jugeat funeste; et il ne
souriait plus; des soupirs lui echappaient comme s'il eut refoule la
douleur d'un reve impossible, le desespoir d'une entreprise manquee.

Pendant que les Barbares, incertains, deliberaient, le suffete
augmentait ses defenses; il fit creuser en deca des palissades un
second fosse, elever une seconde muraille, construire aux angles des
tours de bois; ses esclaves allaient jusqu'au milieu des avant-postes
enfoncer les chausse-trapes dans la terre. Mais les elephants, dont
les rations etaient diminuees, se debattaient dans leurs entraves.
Pour menager les herbes, il ordonna aux Clinabares de tuer les
moins robustes des etalons. Quelques-uns s'y refuserent; il les fit
decapiter. On mangea les chevaux, Le souvenir de cette viande fraiche,
les jours suivants, fut une grande tristesse.

Du fond de L'amphitheatre ou ils se trouvaient resserres, ils voyaient
tout autour d'eux, sur les hauteurs, les quatre camps des Barbares
pleins d'agitation. Des femmes circulaient avec des outres sur la
tete, des chevres en belant erraient sous les faisceaux des piques; on
relevait les sentinelles, on mangeait autour des trepieds. Les tribus
leur fournissaient des vivres abondamment, et ils ne se doutaient pas
eux-memes combien leur inaction effrayait l'armee punique.

Des le second jour, les Carthaginois avaient remarque dans le camp
des Nomades une troupe de trois cents hommes a l'ecart des autres.
C'etaient les riches, retenus prisonniers depuis le commencement de la
guerre. Des Libyens les rangerent tous au bord du fosse, et, postes
derriere eux, ils envoyaient des javelots en se faisant un rempart de
leurs corps. A peine pouvait-on reconnaitre ces miserables, tant leur
visage disparaissait sous la vermine et les ordures. Leurs cheveux
arraches par endroits laissaient a nu les ulceres de leur tete; et ils
etaient si maigres et hideux qu'ils ressemblaient a des momies dans des
linceuls troues. Quelques-uns sanglotaient d'un air stupide; les autres
criaient a leurs amis de tirer sur les Barbares. Il y en avait un, tout
immobile, le front baisse, qui ne parlait pas; sa grande barbe blanche
tombait jusqu'a ses mains couvertes de chaines; et les Carthaginois,
en sentant au fond de leur coeur comme l'ecroulement de la Republique,
reconnaissaient Giscon. Bien que la place fut dangereuse, ils se
poussaient pour le voir. On l'avait coiffe d'une tiare grotesque, en
cuir d'hippopotame, incrustee de cailloux. C'etait une imagination
d'Autharite; mais cela deplaisait a Matho.

Hamilcar exaspere fit ouvrir les palissades, resolu a se faire jour
n'importe comment; et d'un train furieux les Carthaginois monterent
jusqu'a mi-cote, pendant trois cents pas. Un tel flot de Barbares
descendit qu'ils furent refoules sur leurs lignes. Un des gardes de
la Legion, reste en dehors, trebuchait parmi les pierres. Zarxas
accourut, et, le terrassant, lui enfonca un poignard dans la gorge;
il l'en retira, se jeta sur la blessure;--et, la bouche collee
contre elle, avec des grondements de joie et des soubresauts qui le
secouaient jusqu'aux talons, il pompait le sang a pleine poitrine;
puis, tranquillement, il s'assit sur le cadavre, releva son visage
en se renversant le cou pour mieux humer l'air, comme fait une biche
qui vient de boire a un torrent; et, d'une voix aigue, il entonna
une chanson des Baleares, une vague melodie pleine de modulations
prolongees, s'interrompant, alternant, comme des echos qui se repondent
dans les montagnes; il appelait ses freres morts et les conviait a un
festin;--puis il laissa retomber ses mains entre ses jambes, baissa
lentement la tete, et pleura. Cette chose atroce fit horreur aux
Barbares, aux Grecs surtout.

Les Carthaginois, a partir de ce moment, ne tenterent aucune
sortie;--et ils ne songeaient pas a se rendre, certains de perir dans
les supplices.

Cependant les vivres, malgre les soins d'Hamilcar, diminuaient
effroyablement. Pour chaque homme, il ne restait plus que dix k'hommer
de ble, trois hin de millet et douze betza de fruits secs. Plus de
viande, plus d'huile, plus de salaisons, pas un grain d'orge pour les
chevaux; on les voyait, baissant leur encolure amaigrie, chercher dans
la poussiere des brins de paille pietines. Souvent les sentinelles
en vedette sur la terrasse apercevaient, au clair de la lune, un
chien des Barbares qui venait roder sous le retranchement, dans les
tas d'immondices; on l'assommait avec une pierre, et, s'aidant des
courroies du bouclier, on descendait le long des palissades, puis, sans
rien dire, on le mangeait. Parfois d'horribles aboiements s'elevaient,
et l'homme ne remontait plus. Dans la quatrieme dilochie de la douzieme
syntagme, trois phalangites, en se disputant un rat, se tuerent a coups
de couteau.

Tous regrettaient leurs familles, leurs maisons; les pauvres, leurs
cabanes en forme de ruche, avec des coquilles au seuil des portes, un
filet suspendu, et les patriciens, leurs grandes salles emplies de
tenebres bleuatres, quand, a l'heure la plus molle du jour, ils se
reposaient, ecoutant le bruit vague des rues mele au fremissement des
feuilles qui s'agitaient dans leurs jardins;--et, pour mieux descendre
dans cette pensee, afin d'en jouir davantage, ils entre-fermaient les
paupieres; la secousse d'une blessure les reveillait. A chaque minute,
c'etait un engagement, une alerte nouvelle; les tours brulaient, les
Mangeurs de choses immondes sautaient aux palissades; avec des haches,
on leur abattait les mains; d'autres accouraient; une pluie de fer
tombait sur les tentes. On eleva des galeries en claies de jonc pour se
garantir des projectiles. Les Carthaginois s'y enfermerent; ils n'en
bougeaient plus.

Tous les jours, le soleil qui tournait sur la colline, abandonnant, des
les premieres heures, le fond de la gorge, les laissait dans l'ombre.
En face et par derriere, les pentes grises du terrain remontaient,
couvertes de cailloux tachetes d'un rare lichen; et, sur leurs tetes,
le ciel, continuellement pur, s'etalait, plus lisse et froid a l'oeil
qu'une coupole de metal. Hamilcar etait si indigne contre Carthage
qu'il sentait l'envie de se jeter dans les Barbares pour les conduire
sur elle. Puis voila que les porteurs, les vivandiers, les esclaves
commencaient a murmurer, et ni le peuple, ni le Grand-Conseil, personne
n'envoyait meme une esperance! La situation etait intolerable, par
l'idee surtout qu'elle deviendrait pire.


A la nouvelle du desastre, Carthage avait comme bondi de colere et de
haine: on aurait moins execre le suffete, si, des le commencement, il
se fut laisse vaincre.

Mais pour acheter d'autres Mercenaires, le temps manquait, l'argent
manquait. Quant a lever des soldats dans la ville, comment les equiper?
Hamilcar avait pris toutes les armes! et qui donc les commanderait? Les
meilleurs capitaines se trouvaient la-bas avec lui! Des hommes expedies
par le suffete arrivaient dans les rues, poussaient des cris. Le
Grand-Conseil s'en emut, et il s'arrangea pour les faire disparaitre.

C'etait une prudence inutile; tous accusaient Barca de s'etre
conduit avec mollesse. Il aurait du, apres sa victoire, aneantir
les Mercenaires. Pourquoi avait-il ravage les tribus? On s'etait
cependant impose d'assez lourds sacrifices! et les patriciens
deploraient leur contribution de quatorze shekels, les Syssites leurs
deux cent vingt-trois mille kikar d'or; ceux qui n'avaient rien
donne se lamentaient comme les autres. La populace etait jalouse
des Carthaginois nouveaux auxquels il avait promis le droit de cite
complet; et les Ligures, qui s'etaient si intrepidement battus, on
les confondait avec les Barbares, on les maudissait comme eux; leur
race devenait un crime, une complicite. Les marchands sur le seuil de
leurs boutiques, les manoeuvres qui passaient une regle de plomb a la
main, les vendeurs de saumure rincant leurs paniers, les baigneurs
dans les etuves et les debitants de boissons chaudes, tous discutaient
les operations de la campagne. On tracait avec son doigt des plans
de bataille sur la poussiere; il n'etait si mince goujat qui ne sut
corriger les fautes d'Hamilcar.

C'etait, disaient les pretres, le chatiment de sa longue impiete. Il
n'avait point offert d'holocaustes; il n'avait pas purifie ses troupes;
il avait meme refuse de prendre avec lui des augures;--et le scandale
du sacrilege renforcait la violence des haines contenues, la rage des
espoirs trahis. On se rappelait les desastres de la Sicile, tout le
fardeau de son orgueil qu'on avait si longtemps porte! Les colleges
des pontifes ne lui pardonnaient pas d'avoir saisi leur tresor, et ils
exigerent du Grand-Conseil l'engagement de le crucifier, si jamais il
revenait.

Les chaleurs du mois d'eloul, excessives cette annee-la, etaient une
autre calamite. Des bords du lac, il s'elevait des odeurs nauseabondes;
elles passaient dans l'air avec les fumees des aromates tourbillonnant
au coin des rues. On entendait continuellement retentir des hymnes. Des
flots de peuple occupaient les escaliers des temples; les murailles
etaient couvertes de voiles noirs; des cierges brulaient au front des
Dieux Pataeques, et le sang des chameaux egorges en sacrifice, coulant
le long des rampes, formait, sur les marches, des cascades rouges. Un
delire funebre agitait Carthage. Du fond des ruelles les plus etroites,
des bouges les plus noirs, des figures pales sortaient, des hommes a
profil de vipere et qui grincaient des dents. Les hurlements aigus des
femmes emplissaient les maisons, et, s'echappant par les grillages,
faisaient se retourner sur les places ceux qui causaient debout. On
croyait quelquefois que les Barbares arrivaient: on les avait apercus
derriere la montagne des Eaux-Chaudes; ils etaient campes a Tunis; les
voix se multipliaient, grossissaient, se confondaient en une seule
clameur. Puis, un silence universel s'etablissait; les uns restaient
grimpes sur le fronton des edifices, avec leur main ouverte au bord
des yeux, tandis que les autres, a plat ventre au pied des remparts,
tendaient l'oreille. La terreur passee, les coleres recommencaient.
Mais la conviction de leur impuissance les replongeait bientot dans la
meme tristesse.

Elle redoublait chaque soir, quand tous, montes sur les terrasses,
poussaient, en s'inclinant par neuf fois, un grand cri, pour saluer le
Soleil. Il s'abaissait derriere la lagune, lentement; puis tout a coup
il disparaissait dans les montagnes, du cote des Barbares.

On attendait la fete trois fois sainte ou, du haut d'un bucher, un
aigle s'envolait vers le ciel, symbole de la resurrection de l'annee,
message du peuple a son Baal supreme, et qu'il considerait comme une
sorte d'union, une maniere de se rattacher a la force du Soleil.
D'ailleurs, empli de haine maintenant, il se tournait naivement vers
Moloch homicide, et tous abandonnaient Tanit. La Rabbet, n'ayant plus
son voile, etait comme depouillee d'une partie de sa vertu. Elle
refusait la bienfaisance de ses eaux, elle avait deserte Carthage;
c'etait une transfuge, une ennemie. Quelques-uns, pour l'outrager, lui
jetaient des pierres. Mais en l'invectivant, beaucoup la plaignaient;
on la cherissait encore, et plus profondement peut-etre.

Tous les malheurs venaient donc de la perte du zaimph. Salammbo y
avait indirectement participe, on la comprenait dans la meme rancune;
elle devait etre punie. La vague idee d'une immolation bientot circula
dans le peuple. Pour apaiser les Baalim, il fallait sans doute leur
offrir quelque chose d'une incalculable valeur, un etre beau, jeune,
vierge, d'antique maison, issu des Dieux, un astre humain. Tous les
jours des hommes que l'on ne connaissait pas envahissaient les jardins
de Megara; les esclaves, tremblant pour eux-memes, n'osaient leur
resister. Cependant ils ne depassaient point l'escalier des galeres.
Ils restaient en bas, les yeux leves sur la derniere terrasse; ils
attendaient Salammbo;--et durant des heures ils criaient contre elle,
comme des chiens qui hurlent apres la lune.




X

LE SERPENT


Ces clameurs de la populace n'epouvantaient pas la fille d'Hamilcar.

Elle etait troublee par des inquietudes plus hautes: son grand
serpent, le Python noir, languissait; et le serpent etait pour les
Carthaginois un fetiche a la fois national et particulier. On le
croyait fils du limon de la terre, puisqu'il emerge de ses profondeurs
et n'a pas besoin de pieds pour la parcourir; sa demarche rappelait
les ondulations des fleuves, sa temperature les antiques tenebres
visqueuses pleines de fecondites, et l'orbe qu'il decrit en se mordant
la queue l'ensemble des planetes, l'intelligence d'Eschmoun.

Celui de Salammbo avait refuse plusieurs fois les quatre moineaux
vivants qu'on lui presentait a la pleine lune et a chaque lune
nouvelle. Sa belle peau, couverte comme le firmament de taches d'or sur
un fond tout noir, etait jaune maintenant, flasque, ridee et trop large
pour son corps; une moisissure cotonneuse s'etendait autour de sa tete;
et dans l'angle de ses paupieres, on apercevait de petits points rouges
qui paraissaient remuer. De temps a autre, Salammbo s'approchait de
sa corbeille en fils d'argent; elle ecartait la courtine de pourpre,
les feuilles de lotus, le duvet d'oiseau; il etait continuellement
enroule sur lui-meme, plus immobile qu'une liane fletrie; a force
de le regarder, elle finissait par sentir dans son coeur comme une
spirale, comme un autre serpent qui peu a peu lui montait a la gorge et
l'etranglait.

Elle etait desesperee d'avoir vu le zaimph; cependant elle en eprouvait
une sorte de joie, un orgueil intime. Un mystere se derobait dans la
splendeur de ses plis; c'etait le nuage enveloppant les Dieux, le
secret de l'existence universelle, et, Salammbo, en se faisant horreur
a elle-meme, regrettait de ne l'avoir pas souleve.

Presque toujours elle etait accroupie au fond de son appartement,
tenant dans ses mains sa jambe gauche repliee, la bouche entr'ouverte,
le menton baisse, l'oeil fixe. Elle se rappelait avec epouvante la
figure de son pere; elle voulait s'en aller dans les montagnes de la
Phenicie, en pelerinage au temple d'Aphaka, ou Tanit est descendue
sous la forme d'une etoile; toutes sortes d'imaginations l'attiraient,
l'effrayaient; d'ailleurs, une solitude chaque jour plus large
l'environnait. Elle ne savait meme pas ce que devenait Hamilcar.

Lasse de ses pensees, elle se levait, et, en trainant ses petites
sandales dont la semelle a chaque pas claquait sur ses talons, elle
se promenait au hasard dans la grande chambre silencieuse. Les
amethystes et les topazes du plafond faisaient ca et la trembler des
taches lumineuses, et Salammbo, tout en marchant, tournait un peu la
tete pour les voir. Elle allait prendre par le goulot les amphores
suspendues; elle se rafraichissait la poitrine sous les larges
eventails, ou bien elle s'amusait a bruler du cinnamome dans des perles
creuses. Au coucher du soleil, Taanach retirait les losanges de feutre
noir bouchant les ouvertures de la muraille; alors ses colombes,
frottees de musc comme les colombes de Tanit, tout a coup entraient, et
leurs pattes roses glissaient sur les dalles de verre parmi les grains
d'orge qu'elle leur jetait a pleines poignees, comme un semeur dans
un champ. Soudain elle eclatait en sanglots, et elle restait etendue
sur le grand lit fait de courroies de boeuf, sans remuer, en repetant
un mot, toujours le meme, les yeux ouverts, pale comme une morte,
insensible, froide;--cependant elle entendait le cri des singes dans
les touffes des palmiers, avec le grincement continu de la grande roue
qui, a travers les etages, amenait un flot d'eau pure dans la vasque de
porphyre.

Quelquefois, durant plusieurs jours, elle refusait de manger. Elle
voyait en reve des astres troubles, qui passaient sous ses pieds. Elle
appelait Schahabarim, et, quand il etait venu, n'avait plus rien a lui
dire.

Elle ne pouvait vivre sans le soulagement de sa presence. Mais elle se
revoltait interieurement contre cette domination; elle sentait pour le
pretre tout a la fois de la terreur, de la jalousie, de la haine et une
espece d'amour,--en reconnaissance de la singuliere volupte qu'elle
trouvait pres de lui.

Il avait reconnu l'influence de la Rabbet, habile a distinguer
quels etaient les Dieux qui envoyaient les maladies; et, pour guerir
Salammbo, il faisait arroser son appartement avec des lotions de
verveine et d'adiante; elle mangeait tous les matins des mandragores;
elle dormait la tete sur un sachet d'aromates mixtionnes par les
pontifes; il avait meme employe le baaras, racine couleur de feu
qui refoule dans le septentrion les genies funestes; enfin, se
tournant vers l'etoile polaire, il murmura par trois fois le nom
mysterieux de Tanit; mais, Salammbo souffrant toujours, ses angoisses
s'approfondirent.

Personne, a Carthage, n'etait savant comme lui. Dans sa jeunesse,
il avait etudie au college des Mogbeds, a Borsippa, pres Babylone;
puis visite Samothrace, Pessinunte, Ephese, la Thessalie, la Judee,
les temples des Nabatheens qui sont perdus dans les sables, et, des
cataractes jusqu'a la mer, parcouru a pied les bords du Nil. La face
couverte d'un voile, et en secouant des flambeaux, il avait jete un
coq noir sur un feu de sandaraque, devant le poitrail du Sphinx, le
Pere de la terreur. Il etait descendu dans les cavernes de Proserpine;
il avait vu tourner les cinq cents colonnes du labyrinthe de Lemnos
et resplendir le candelabre de Tarente, portant sur sa tige autant
de lampadaires qu'il y a de jours dans l'annee; la nuit, parfois, il
recevait des Grecs pour les interroger. La constitution du monde ne
l'inquietait pas moins que la nature des Dieux; avec les armilles
places dans le portique d'Alexandrie, il avait observe les equinoxes,
et accompagne jusqu'a Cyrene les bematistes d'Evergete, qui mesurent
le ciel en calculant le nombre de leurs pas;--si bien que maintenant
grandissait dans sa pensee une religion particuliere, sans formule
distincte et, a cause de cela meme, toute pleine de vertiges et
d'ardeurs. Il ne croyait plus la terre faite comme une pomme de pin; il
la croyait ronde, et tombant eternellement dans l'immensite, avec une
vitesse si prodigieuse qu'on ne s'apercoit pas de sa chute.

De la position du soleil au-dessus de la lune, il concluait a la
predominance du Baal, dont l'astre lui-meme n'est que le reflet et
la figure; d'ailleurs, tout ce qu'il voyait des choses terrestres le
forcait a reconnaitre pour supreme le principe male exterminateur.
Puis, il accusait secretement la Rabbet de l'infortune de sa vie.
N'etait-ce pas pour elle qu'autrefois le grand pontife, s'avancant
dans le tumulte des cymbales, lui avait pris sa virilite future? Et il
suivait d'un oeil melancolique les hommes qui se perdaient avec les
pretresses au fond des terebinthes.

Ses jours se passaient a inspecter les encensoirs, les vases d'or, les
pinces, les rateaux pour les cendres de l'autel, et toutes les robes
des statues jusqu'a l'aiguille de bronze servant a friser les cheveux
d'une vieille Tanit, dans le troisieme edicule, pres de la vigne
d'emeraude. Aux memes heures, il soulevait les grandes tapisseries des
memes portes qui retombaient; il restait les bras ouverts dans la meme
attitude; il priait prosterne sur les memes dalles, tandis qu'autour de
lui un peuple de pretres circulait pieds nus par les couloirs pleins
d'un crepuscule eternel.

Mais sur l'aridite de sa vie, Salammbo faisait comme une fleur dans
la fente d'un sepulcre. Cependant il etait dur pour elle et ne lui
epargnait point les penitences ni les paroles ameres. Sa condition
etablissait entre eux comme l'egalite d'un sexe commun, et il en
voulait moins a la jeune fille de ne pouvoir la posseder que de la
trouver si belle et surtout si pure. Souvent il voyait bien qu'elle se
fatiguait a suivre sa pensee. Alors il s'en retournait plus triste; il
se sentait plus abandonne, plus seul, plus vide.

Des mots etranges quelquefois lui echappaient, et qui passaient devant
Salammbo comme de larges eclairs illuminant des abimes. C'etait la
nuit, sur la terrasse, quand, seuls tous les deux, ils regardaient les
etoiles, et que Carthage s'etalait en bas, sous leurs pieds, avec le
golfe et la pleine mer vaguement perdus dans la couleur des tenebres.

Il lui exposait la theorie des ames qui descendent sur la terre,
en suivant la meme route que le soleil par les signes du Zodiaque.
De son bras etendu, il montrait dans le Belier la porte de la
generation humaine, dans le Capricorne, celle du retour vers les
Dieux; et Salammbo s'efforcait de les apercevoir, car elle prenait ces
conceptions pour des realites; elle acceptait comme vrais en eux-memes
de purs symboles et jusqu'a des manieres de langage, distinction qui
n'etait pas, non plus, toujours bien nette pour le pretre.

<<--Les ames des morts,--disait-il,--resolvent dans la lune comme les
cadavres dans la terre. Leurs larmes composent son humidite; c'est un
sejour obscur, plein de fanges, de debris et de tempetes.>>

Elle demanda ce qu'elle y deviendrait.

<<--D'abord, tu languiras, legere comme une vapeur qui se balance sur
les flots; et, apres des epreuves et des angoisses plus longues, tu
t'en iras dans le foyer du soleil, a la source meme de l'Intelligence!>>

Cependant il ne parlait pas de la Rabbet. Salammbo s'imaginait que
c'etait par pudeur pour sa deesse vaincue, et l'appelant d'un nom
commun qui designait la lune, elle se repandait en benedictions sur
l'astre fertile et doux. A la fin, il s'ecria:

<<--Non! non! elle tire de l'autre toute sa fecondite! Ne la vois-tu pas
vagabondant autour de lui comme une femme amoureuse qui court apres un
homme dans un champ?>> Et sans cesse il exaltait la vertu de la lumiere.

Loin d'abattre ses desirs mystiques, au contraire il les sollicitait,
et meme il semblait prendre de la joie a la desoler par les revelations
d'une doctrine impitoyable. Salammbo, malgre les douleurs de son amour,
se jetait dessus avec emportement.

Mais plus Schahabarim se sentait douter de Tanit, plus il voulait
y croire. Au fond de son ame, un remords l'arretait. Il lui aurait
fallu quelque preuve, une manifestation des Dieux, et dans l'espoir de
l'obtenir, il imagina une entreprise qui pouvait a la fois sauver sa
patrie et sa croyance.

Des lors il se mit, devant Salammbo, a deplorer le sacrilege et les
malheurs qui en resultaient jusque dans les regions du ciel. Puis tout
a coup, il lui annonca le peril du suffete, assailli par trois armees
que commandait Matho; car Matho, pour les Carthaginois, etait, a cause
du voile, comme le roi des Barbares; il ajouta que le salut de la
Republique et de son pere dependait d'elle seule.

<<--De moi!--s'ecria-t-elle, comment puis-je?...>>

Mais le pretre, avec un sourire de dedain:

<<--Jamais tu ne consentiras!>>

Elle le suppliait. Enfin Schahabarim lui dit:

<<--Il faut que tu ailles chez les Barbares reprendre le zaimph!>>

Elle s'affaissa sur l'escabeau d'ebene, et restait les bras allonges
sur ses genoux, avec un frisson de tous ses membres comme une victime
au pied de l'autel quand elle attend le coup de massue. Ses tempes
bourdonnaient, elle voyait tourner des cercles de feu, et, dans sa
stupeur, ne comprenait plus qu'une chose, c'est que certainement elle
allait bientot mourir.

Mais si la Rabbet triomphait, si le zaimph etait rendu et Carthage
delivree, qu'importe la vie d'une femme! pensait Schahabarim.
D'ailleurs, elle obtiendrait peut-etre le voile et ne perirait pas?

Il fut trois jours sans revenir; le soir du quatrieme, elle l'envoya
chercher.

Pour mieux enflammer son coeur, il lui apportait toutes les invectives
que l'on hurlait contre Hamilcar en plein Conseil, disait qu'elle
avait failli, qu'elle devait reparer son crime, et que la Rabbet
ordonnait ce sacrifice.

Souvent une large clameur traversant les Mappales arrivait dans Megara.
Schahabarim et Salammbo sortaient vivement; et, du haut de l'escalier
des galeres, ils regardaient.

C'etaient des gens sur la place de Khamon qui criaient pour avoir des
armes. Les anciens ne voulaient pas leur en fournir, estimant cet
effort inutile; d'autres, partis sans general, avaient ete massacres.
Enfin on leur permit de s'en aller, et, par une sorte d'hommage a
Moloch ou un vague besoin de destruction, ils arracherent dans les
bois des temples de grands cypres, et, les ayant allumes aux flambeaux
des Kabyres, ils les portaient dans les rues en chantant. Ces flammes
monstrueuses s'avancaient, balancees doucement; elles envoyaient des
feux sur des boules de verre a la crete des temples, sur les ornements
des colosses, sur les eperons des navires, depassaient les terrasses
et faisaient comme des soleils qui se roulaient par la ville. Elles
descendirent l'Acropole. La porte de Malqua s'ouvrit.

<<--Es-tu prete?--s'ecria Schahabarim, ou leur as-tu recommande de dire
a ton pere que tu l'abandonnais?>> Elle se cacha le visage dans ses
voiles, et les grandes lueurs s'eloignerent, en s'abaissant peu a peu,
au bord des flots.

Une epouvante indeterminee la retenait; elle avait peur de Moloch, peur
de Matho. Cet homme a taille de geant, et qui etait maitre du zaimph,
dominait la Rabbet autant que le Baal et lui apparaissait entoure des
memes fulgurations; puis l'ame des Dieux, quelquefois, visitait le
corps des hommes. Schahabarim, en parlant de celui-la, ne disait-il pas
qu'elle devait vaincre Moloch? Ils etaient meles l'un a l'autre; elle
les confondait; tous les deux la poursuivaient.

Elle voulut connaitre l'avenir et elle s'approcha du serpent, car on
tirait des augures d'apres l'attitude des serpents. La corbeille etait
vide; Salammbo fut troublee.

Elle le trouva enroule par la queue a un des balustres d'argent, pres
du lit suspendu, et il s'y frottait pour se degager de sa vieille peau
jaunatre, tandis que son corps tout luisant et clair s'allongeait comme
un glaive a moitie sorti du fourreau.

Les jours suivants, a mesure qu'elle se laissait convaincre, qu'elle
etait plus disposee a secourir Tanit, le python se guerissait,
grossissait; il semblait revivre.

La certitude que Schahabarim exprimait la volonte des Dieux s'etablit
alors dans sa conscience. Un matin elle se reveilla determinee, et elle
demanda ce qu'il fallait faire pour que Matho rendit le voile.

<<--Le reclamer>>,--dit Schahabarim.

<<--Mais s'il refuse?>>

Le pretre la considera fixement, et avec un sourire qu'elle n'avait
jamais vu:

<<--Oui, comment faire?>> repeta Salammbo.

Il roulait entre ses doigts l'extremite des bandelettes qui tombaient
de sa tiare sur ses epaules, les yeux baisses, immobile. Enfin, voyant
qu'elle ne comprenait pas:

<<--Tu seras seule avec lui.>>

<<--Apres?>>--dit-elle.

<<--Seule dans sa tente.>>

<<--Et alors?>>

Schahabarim se mordit ses levres. Il cherchait quelque phrase, un
detour.

<<--Si tu dois mourir, ce sera plus tard, dit-il, plus tard! ne crains
rien! et quoi qu'il entreprenne, n'appelle pas! ne t'effraye pas! Tu
seras humble, entends-tu, et soumise a son desir qui est l'ordre du
ciel!>>

<<--Mais le voile!>>

<<--Les Dieux y aviseront>>, repondit Schahabarim.

Elle ajouta.

<<--Si tu m'accompagnais, o pere?>>

<<--Non?>>

Il la fit se mettre a genoux, et, gardant la main gauche levee et la
droite etendue, il jura pour elle de rapporter dans Carthage le manteau
de Tanit. Avec des imprecations terribles, elle se devouait aux Dieux,
et chaque fois que Schahabarim prononcait un mot, en defaillant, elle
le repetait.

Il lui indiqua toutes les purifications, les jeunes qu'elle devait
faire et comment parvenir jusqu'a Matho. D'ailleurs, un homme
connaissant les routes l'accompagnerait.

Elle se sentit comme delivree. Elle ne songeait plus qu'au bonheur
de revoir le zaimph, et maintenant elle benissait Schahabarim de ses
exhortations.


C'etait l'epoque ou les colombes de Carthage emigraient en Sicile,
dans la montagne d'Erix, autour du temple de Venus. Avant leur depart,
durant plusieurs jours, elles se cherchaient, s'appelaient pour se
reunir; elles s'envolerent un soir; le vent les poussait, et cette
grosse nuee blanche glissait dans le ciel, au-dessus de la mer, tres
haut.

Une couleur de sang occupait l'horizon. Elles semblaient descendre
vers les flots, peu a peu; puis elles disparurent comme englouties
et tombant d'elles-memes dans la gueule du soleil. Salammbo, qui les
regardait s'eloigner, baissa la tete; Taanach, croyant deviner son
chagrin, lui dit alors doucement:

<<--Mais elles reviendront, maitresse.>>

<<--Oui! je le sais.>>

<<--Et tu les reverras.>>

<<-Peut-etre!>> fit-elle en soupirant.

Elle n'avait confie a personne sa resolution; pour l'accomplir plus
discretement, elle envoya Taanach acheter dans le faubourg de Kinisdo
(au lieu de les acheter aux intendants), toutes les choses qu'il
lui fallait: du vermillon, des aromates, une ceinture de lin et des
vetements neufs. La vieille esclave s'ebahissait de ces preparatifs,
sans oser pourtant lui faire de questions; et le jour arriva, fixe par
Schahabarim, ou Salammbo devait partir.

Vers la douzieme heure, elle apercut au fond des sycomores un vieillard
aveugle, la main appuyee sur l'epaule d'un enfant qui marchait devant
lui, et de l'autre il portait contre sa hanche une espece de cithare
en bois noir. Les eunuques, les esclaves, les femmes avaient ete
scrupuleusement eloignes; aucun ne pouvait savoir le mystere qui se
preparait.

Taanach alluma dans les angles de l'appartement quatre trepieds pleins
de strobus et de cardamome; puis elle deploya de grandes tapisseries
babyloniennes et elle les tendit sur des cordes, tout autour de la
chambre; car Salammbo ne voulait pas etre vue, meme par les murailles.
Le joueur de kinnor se tenait accroupi derriere la porte, et le jeune
garcon, debout, appliquait contre ses levres une flute de roseau.
Au loin la clameur des rues s'affaiblissait, des ombres violettes
s'allongeaient devant le peristyle des temples, et, de l'autre cote du
golfe, les bases des montagnes, les champs d'oliviers et les vagues
terrains jaunes, ondulant indefiniment, se confondaient dans une vapeur
bleuatre; on n'entendait aucun bruit, un accablement indicible pesait
dans l'air.

Salammbo s'accroupit sur la marche d'onyx, au bord du bassin; elle
releva ses larges manches qu'elle attacha derriere ses epaules, et elle
commenca ses ablutions, methodiquement, d'apres les rites sacres.

Ensuite Taanach lui apporta, dans une fiole d'albatre, quelque chose de
liquide et de coagule; c'etait le sang d'un chien noir, egorge par des
femmes steriles, une nuit d'hiver, dans les decombres d'un sepulcre.
Elle s'en frotta les oreilles, les talons, le pouce de la main droite,
et meme son ongle resta un peu rouge, comme si elle eut ecrase un fruit.

La lune se leva; alors la cithare et la flute, toutes les deux a la
fois, se mirent a jouer.

Salammbo defit ses pendants d'oreilles, son collier, ses bracelets,
sa longue simarre blanche; elle denoua le bandeau de ses cheveux, et
pendant quelques minutes elle les secoua sur ses epaules, doucement,
pour se rafraichir en les eparpillant. La musique au dehors continuait;
c'etaient trois notes, toujours les memes, precipitees, furieuses;
les cordes grincaient; la flute ronflait; Taanach marquait la cadence
en frappant dans ses mains; Salammbo, avec un balancement de tout son
corps, psalmodiait des prieres, et ses vetements, les uns apres les
autres, tombaient autour d'elle.

La lourde tapisserie trembla, et par-dessus la corde qui la supportait,
la tete du python apparut. Il descendit lentement, comme une goutte
d'eau qui coule le long d'un mur, rampa entre les etoffes epandues,
puis, la queue collee contre le sol, il se leva tout droit; et ses
yeux, plus brillants que des escarboucles, se dardaient sur Salammbo.

L'horreur du froid ou une pudeur, peut-etre, la fit d'abord hesiter.
Mais elle se rappela les ordres de Schahabarim, elle s'avanca; le
python se rabattit et lui posant sur la nuque le milieu de son corps,
il laissait pendre sa tete et sa queue, comme un collier rompu dont
les deux bouts trainent jusqu'a terre. Salammbo l'enroula autour de
ses flancs, sous ses bras, entre ses genoux; puis, le prenant a la
machoire, elle approcha cette petite gueule triangulaire jusqu'au bord
de ses dents; et, en fermant a demi les yeux, elle se renversait sous
les rayons de la lune. La blanche lumiere semblait l'envelopper d'un
brouillard d'argent, la forme de ses pas humides brillait sur les
dalles, des etoiles palpitaient dans la profondeur de l'eau; il serrait
contre elle ses noirs anneaux tigres de plaques d'or. Salammbo haletait
sous ce poids trop lourd, ses reins pliaient, elle se sentait mourir;
et du bout de sa queue il lui battait la cuisse tout doucement; puis la
musique se taisant, il retomba.

Taanach revint pres d'elle; et quand elle eut dispose deux candelabres
dont les lumieres brulaient dans des boules de cristal pleines d'eau,
elle lui teignit de lausonia l'interieur des mains, passa du vermillon
sur ses joues, de l'antimoine au bord de ses paupieres, et allongea ses
sourcils avec un melange de gomme, de musc, d'ebene et de pattes de
mouches ecrasees.

Salammbo, assise dans une chaise a montants d'ivoire, s'abandonnait
aux soins de l'esclave. Ces attouchements, l'odeur des aromates et
les jeunes qu'elle avait subis, l'enervaient. Elle devint si pale que
Taanach s'arreta.

<<--Continue!>> dit Salammbo, et, se roidissant contre elle-meme, elle
se ranima tout a coup. Alors une impatience la saisit; elle pressait
Taanach de se hater, et la vieille esclave en grommelant:

<<--Bien! bien! maitresse!... Tu n'as d'ailleurs personne qui
t'attende!>>

<<--Oui,--dit Salammbo, quelqu'un m'attend.>>

Taanach se recula de surprise, et afin d'en savoir plus long:

<<--Que m'ordonnes-tu, maitresse? car si tu dois rester partie...>>

Salammbo sanglotait; l'esclave s'ecria:

<<--Tu souffres! qu'as-tu donc? Ne t'en va pas! emmene-moi! Quand tu
etais toute petite et que tu pleurais, je te prenais sur mon coeur et
je te faisais rire avec la pointe de mes mamelles; tu les as taries,
maitresse!>> Elle se donnait des coups sur sa poitrine dessechee.
<<Maintenant, je suis vieille! je ne peux rien pour toi! tu ne m'aimes
plus! tu me caches tes douleurs, tu dedaignes la nourrice!>> Et de
tendresse et de depit, des larmes coulaient le long de ses joues, dans
les balafres de son tatouage.

<<--Non! dit Salammbo, non, je t'aime! console-toi!>>

Taanach, avec un sourire pareil a la grimace d'un vieux singe, reprit
sa besogne. D'apres les recommandations de Schahabarim, Salammbo lui
avait ordonne de la rendre magnifique; et elle l'accommodait dans un
gout barbare, plein a la fois de recherche et d'ingenuite.

Sur une premiere tunique, mince, et de couleur vineuse, elle en passa
une seconde, brodee en plumes d'oiseaux. Des ecailles d'or se collaient
a ses hanches et de cette large ceinture descendaient les flots de
ses calecons bleus, etoiles d'argent. Ensuite Taanach lui emmancha
une grande robe, faite avec la toile du pays des Seres, blanche et
bariolee de lignes vertes. Elle attacha au bord de son epaule un
carre de pourpre, appesanti dans le bas par des grains de sandastrum;
et par-dessus tous ces vetements, elle posa un manteau noir a queue
trainante; puis elle la contempla, et, fiere de son oeuvre, ne put
s'empecher de dire:

<<--Tu ne seras pas plus belle le jour de tes noces!

<<--Mes noces!>> repeta Salammbo; elle revait, le coude appuye sur la
chaise d'ivoire.

Taanach dressa devant elle un miroir de cuivre si large et si haut
qu'elle s'y apercut tout entiere. Alors elle se leva, et, d'un coup de
doigt leger, remonta une boucle de ses cheveux, qui descendait trop bas.

Ils etaient couverts de poudre d'or, crepus sur le front, et par
derriere ils pendaient dans le dos, en longues torsades que terminaient
des perles. Les clartes des candelabres avivaient le fard de ses joues,
l'or de ses vetements, la blancheur de sa peau; elle avait autour de la
taille, sur les bras, sur les mains et aux doigts des pieds, une telle
abondance de pierreries que le miroir, comme un soleil, lui renvoyait
des rayons;--et Salammbo, debout a cote de Taanach, se penchant pour la
voir, souriait dans cet eblouissement.

Puis elle se promena de long en large, embarrassee du temps qui lui
restait.

Tout a coup, le chant d'un coq retentit. Elle piqua vivement sur ses
cheveux un long voile jaune, se passa une echarpe autour du cou,
enfonca ses pieds dans des bottines de cuir bleu, et elle dit a
Taanach:

<<--Va voir sous les myrtes s'il n'y a pas un homme avec deux chevaux.>>

Taanach etait a peine rentree qu'elle descendait l'escalier des
galeries.

<<--Maitresse!>> cria la nourrice.

Salammbo se retourna, un doigt sur la bouche, en signe de discretion et
d'immobilite.

Taanach se coula doucement le long des proues jusqu'au bas de la
terrasse; et de loin, a la clarte de la lune, elle distingua, dans
l'avenue des cypres, une ombre gigantesque marchant a la gauche de
Salammbo obliquement, ce qui etait un presage de mort.

Taanach remonta dans la chambre. Elle se jeta par terre, en se
dechirant le visage avec ses ongles; elle s'arrachait les cheveux, et a
pleine poitrine poussait des hurlements aigus.

L'idee lui vint que l'on pouvait les entendre; alors elle se tut.

Elle sanglotait tout bas, la tete dans ses mains, et la figure sur les
dalles.




XI

SOUS LA TENTE


L'homme qui conduisait Salammbo la fit remonter au dela du phare, vers
les catacombes, puis descendre le long faubourg de Molouya, plein de
ruelles escarpees. Le ciel commencait a blanchir. Quelquefois, des
poutres de palmier, sortant des murs, les obligeaient a baisser la
tete. Les deux chevaux, marchant au pas, glissaient; et ils arriverent
ainsi a la porte de Teveste.

Ses lourds battants etaient entre-bailles; ils passerent; elle se
referma derriere eux.

Ils suivirent pendant quelque temps le pied des remparts, et, a la
hauteur des citernes, ils prirent par la Taenia, etroit ruban de terre
jaune, qui, separant le golfe du lac, se prolonge jusqu'a Rhades.

Personne n'apparaissait autour de Carthage, ni sur la mer, ni dans
la campagne. Les flots couleur d'ardoise clapotaient doucement,
et le vent leger, poussant leur ecume ca et la, les tachetait de
dechirures blanches. Malgre tous ses voiles, Salammbo frissonnait sous
la fraicheur du matin; le mouvement, le grand air l'etourdissaient.
Puis le soleil se leva; il la mordait sur le derriere de la tete;
involontairement elle s'assoupissait un peu. Les deux betes, cote a
cote, trottaient l'amble, en enfoncant leurs pieds dans le sable muet.

Quand ils eurent depasse la montagne des Eaux-Chaudes, ils continuerent
d'un train plus rapide, le sol etant plus ferme.

Les champs, bien qu'on fut a l'epoque des semailles et des labours,
d'aussi loin qu'on les apercevait, etaient vides comme le desert. Il y
avait, de place en place, des tas de ble repandus; ailleurs, des orges
roussies s'egrenaient. Sur l'horizon clair, les villages apparaissaient
en noir, avec des formes incoherentes et decoupees.

De temps a autre, un pan de muraille a demi calcine se dressait au
bord de la route. Les toits des cabanes s'effondraient, et, dans
l'interieur, on distinguait des eclats de poteries, des lambeaux
de vetements, toutes sortes d'ustensiles et de choses brisees,
meconnaissables. Souvent un etre couvert de haillons, la face terreuse
et les prunelles flamboyantes, sortait de ces ruines. Mais bien vite
il se mettait a courir ou disparaissait dans un trou. Salammbo et son
guide ne s'arretaient pas.

Les plaines abandonnees se succedaient. Sur de grands espaces de terre
toute blonde s'etalait, par trainees inegales, une poudre de charbon
que leurs pas soulevaient derriere eux. Quelquefois ils rencontraient
de petits endroits paisibles, un ruisseau qui coulait parmi de
longues herbes; et, en remontant sur l'autre bord, Salammbo, pour se
rafraichir les mains, arrachait des feuilles mouillees. Au coin d'un
bois de lauriers-roses, son cheval fit un grand ecart devant le cadavre
d'un homme, etendu par terre.

L'esclave, aussitot, la retablit sur les coussins. C'etait un des
serviteurs du Temple, un homme que Schahabarim employait dans les
missions perilleuses.

Par exces de precaution, maintenant il allait a pied, pres d'elle,
entre les chevaux; il les fouettait avec le bout d'un lacet de cuir
enroule a son bras, ou bien il tirait d'une pannetiere suspendue contre
sa poitrine des boulettes de froment, de dattes et de jaunes d'oeufs,
enveloppees dans des feuilles de lotus, et il les offrait a Salammbo,
sans parler, tout en courant.

Au milieu du jour, trois Barbares, vetus de peaux de betes, les
croiserent sur le sentier. Peu a peu, il en parut d'autres, vagabondant
par troupes de dix, douze, vingt-cinq hommes; plusieurs poussaient
des chevres ou quelque vache qui boitait. Leurs lourds batons etaient
herisses de pointes en airain; des coutelas luisaient sur leurs
vetements d'une salete farouche, et ils ouvraient les yeux avec un air
de menace et d'ebahissement. Tout en passant, quelques-uns envoyaient
une benediction banale; d'autres, des plaisanteries obscenes; l'homme
de Schahabarim repondait a chacun dans son propre idiome. Il leur
disait que c'etait un jeune garcon malade, allant pour se guerir vers
un temple lointain.

Cependant le jour tombait. Des aboiements retentirent; ils s'en
rapprocherent.

Aux clartes du crepuscule, ils apercurent un enclos de pierres seches,
enfermant une vague construction. Un chien courait sur le mur.
L'esclave lui jeta des cailloux; et ils entrerent dans une haute salle
voutee.

Au milieu, une femme accroupie se chauffait a un feu de broussailles
dont la fumee s'envolait par les trous du plafond. Ses cheveux blancs,
qui lui tombaient jusqu'aux genoux, la cachaient a demi; et sans
vouloir repondre, d'un air idiot, elle marmottait des paroles de
vengeance contre les Barbares et contre les Carthaginois.

Le coureur furetait de droite et de gauche. Puis il revint pres d'elle,
en reclamant a manger. La vieille branlait la tete, et, les yeux fixes
sur les charbons, murmurait:

<<--J'etais la main. Les dix doigts sont coupes. La bouche ne mange
plus.>>

L'esclave lui montra une poignee de pieces d'or. Elle se rua dessus,
mais bientot elle reprit son immobilite.

Il lui posa sous la gorge un poignard qu'il avait dans sa ceinture.
Alors, en tremblant, elle alla soulever une large pierre et rapporta
une amphore de vin, avec des poissons d'Hippo-Zaryte confits dans du
miel.

Salammbo se detourna de cette nourriture immonde; et elle s'endormit
sur les caparacons des chevaux etendus dans un coin de la salle.

Avant le jour, il la reveilla.

Le chien hurlait. L'esclave s'en approcha tout doucement; et, d'un
seul coup de poignard, lui abattit la tete. Puis, il frotta de sang les
naseaux des chevaux pour les ranimer. La vieille lui lanca par derriere
une malediction. Salammbo l'apercut, et elle pressa l'amulette qu'elle
portait sur son coeur.

Ils se remirent en marche.

De temps a autre, elle demandait si l'on ne serait pas bientot arrive.
La route ondulait sur de petites collines. On n'entendait que le
grincement des cigales. Le soleil chauffait l'herbe jaunie; la terre
etait toute fendillee par des crevasses, qui faisaient, en la divisant,
comme des dalles monstrueuses. Quelquefois une vipere passait, des
aigles volaient; l'esclave courait toujours; Salammbo revait sous ses
voiles, et malgre la chaleur ne les ecartait pas, dans la crainte de
salir ses beaux vetements.

A des distances regulieres, des tours s'elevaient, baties par les
Carthaginois, afin de surveiller les tribus. Ils entraient dedans pour
se mettre a l'ombre, puis repartaient.

La veille, par prudence, ils avaient fait un grand detour. Mais, a
present, on ne rencontrait personne; la region etant sterile, les
Barbares n'y avaient point passe.

La devastation peu a peu recommenca. Parfois, au milieu d'un champ, une
mosaique s'etalait, seul debris d'un chateau disparu; et les oliviers,
qui n'avaient pas de feuilles, semblaient au loin de larges buissons
d'epines. Ils traverserent un bourg dont les maisons etaient brulees a
ras du sol. On voyait le long des murailles des squelettes humains.
Il y en avait aussi de dromadaires et de mulets. Des charognes a demi
rongees barraient les rues.

La nuit descendait. Le ciel etait bas et couvert de nuages.

Ils remonterent encore pendant deux heures dans la direction de
l'occident, et, tout a coup, devant eux, ils apercurent quantite de
petites flammes.

Elles brillaient au fond d'un amphitheatre. Ca et la des plaques d'or
miroitaient, en se deplacant. C'etaient les cuirasses des Clinabares,
le camp punique; puis ils distinguerent aux alentours d'autres lueurs
plus nombreuses, car les armees des Mercenaires, confondues maintenant,
s'etendaient sur un grand espace.

Salammbo fit un mouvement pour s'avancer. Mais l'homme de Schahabarim
l'entraina plus loin, et ils longerent la terrasse qui fermait le camp
des Barbares. Une breche s'y ouvrait, l'esclave disparut.

Au sommet du retranchement, une sentinelle se promenait avec un arc a
la main et une pique sur l'epaule.

Salammbo se rapprochait toujours; le Barbare s'agenouilla, et une
longue fleche vint percer le bas de son manteau. Puis, comme elle
restait immobile, en criant il lui demanda ce qu'elle voulait.

<<--Parler a Matho,--repondit-elle. Je suis un transfuge de Carthage.>>

Il poussa un sifflement, qui se repeta de loin en loin.

Salammbo attendit; son cheval, effraye, tournoyait en reniflant.

Quand Matho arriva, la lune se levait derriere elle. Mais elle avait
sur le visage un voile jaune a fleurs noires et tant de draperies
autour du corps qu'il etait impossible d'en rien deviner. Du haut de la
terrasse, il considerait cette forme vague se dressant comme un fantome
dans les penombres du soir.

Enfin, elle lui dit:

<<--Mene-moi dans ta tente! Je le veux!>>

Un souvenir qu'il ne pouvait preciser lui traversa la memoire. Il
sentait battre son coeur. Cet air de commandement l'intimidait.

<<--Suis-moi!>> dit-il.

La barriere s'abaissa; aussitot elle fut dans le camp des Barbares.

Un grand tumulte et une grande foule l'emplissaient. Des feux clairs
brulaient sous des marmites suspendues; leurs reflets empourpres,
illuminant certaines places, en laissaient d'autres dans les tenebres,
completement. On criait, on appelait; des chevaux attaches a des
entraves formaient de longues lignes droites au milieu des tentes;
elles etaient rondes, carrees de cuir ou de toile; il y avait des
huttes en roseaux et des trous dans le sable comme en font les chiens.
Les soldats charriaient des fascines, s'accoudaient par terre, ou,
s'enroulant dans une natte, se disposaient a dormir; et le cheval de
Salammbo, pour passer par-dessus, quelquefois allongeait une jambe et
sautait.

Elle se rappelait les avoir deja vus; mais leurs barbes etaient plus
longues, leurs figures encore plus noires, leurs voix plus rauques.
Matho, en marchant devant elle, les ecartait par un geste de son
bras qui soulevait son manteau rouge. Quelques-uns baisaient ses
mains; d'autres, en pliant l'echine, l'abordaient pour lui demander
des ordres; car il etait maintenant le veritable, le seul chef des
Barbares; Spendius, Autharite et Narr'Havas s'etaient decourages, et il
avait montre tant d'audace et d'obstination que tous lui obeissaient.

Salammbo, en le suivant, traversa le camp entier. Sa tente etait au
bout, a trois cents pas du retranchement d'Hamilcar.

Elle remarqua sur la droite une large fosse, et il lui sembla que des
visages posaient contre le bord, au niveau du sol, comme eussent fait
des tetes coupees. Cependant leurs yeux remuaient, et de ces bouches
entr'ouvertes il s'echappait des gemissements en langage punique.

Deux negres, portant des fanaux de resine, se tenaient aux deux cotes
de la porte. Matho ecarta la toile brusquement. Elle le suivit.

C'etait une tente profonde, avec un mat dresse au milieu. Un grand
lampadaire en forme de lotus l'eclairait, tout plein d'une huile jaune
ou flottaient des poignees d'etoupes, et on distinguait dans l'ombre
des choses militaires qui reluisaient. Un glaive nu s'appuyait contre
un escabeau, pres d'un bouclier; des fouets en cuir d'hippopotame,
des cymbales, des grelots, des colliers s'etalaient pele-mele sur des
cordages en sparterie; les miettes d'un pain noir salissaient une
couverture de feutre; dans un coin, sur une pierre ronde, de la monnaie
de cuivre etait negligemment amoncelee, et, par les dechirures de la
toile, le vent apportait la poussiere du dehors avec la senteur des
elephants, que l'on entendait manger, tout en secouant leurs chaines.

<<--Qui es-tu?>> dit Matho.

Sans repondre, elle regardait autour d'elle, lentement; puis ses yeux
s'arreterent au fond, ou, sur un lit en branches de palmier, retombait
quelque chose de bleuatre et de scintillant.

Elle s'avanca vivement. Un cri lui echappa. Matho, derriere elle,
frappait du pied.

<<--Qui t'amene? pourquoi viens-tu?>>

Elle repondit, en montrant le zaimph:

<<--Pour le prendre!>> et de l'autre main elle arracha les voiles de sa
tete. Il se recula, les coudes en arriere, beant, presque terrifie.

Elle se sentait comme appuyee sur la force des Dieux; et, le regardant
face a face, elle lui demanda le zaimph; elle le reclamait en paroles
abondantes et superbes.

Matho n'entendait pas; il la contemplait, et les vetements, pour lui,
se confondaient avec le corps. La moire des etoffes etait, comme la
splendeur de sa peau, quelque chose de special et n'appartenant qu'a
elle. Ses yeux, ses diamants etincelaient; le poli de ses ongles
continuait la finesse des pierres qui chargeaient ses doigts; les deux
agrafes de sa tunique, soulevant un peu ses seins, les rapprochaient
l'un de l'autre, et il se perdait par la pensee dans leur etroit
intervalle, ou descendait un fil tenant une plaque d'emeraudes,
que l'on apercevait plus bas sous la gaze violette. Elle avait pour
pendants d'oreilles deux petites balances de saphir supportant une
perle creuse, pleine d'un parfum liquide. Par les trous de la perle, de
moment en moment, une gouttelette qui tombait mouillait son epaule nue.
Matho la regardait tomber.

Une curiosite indomptable l'entraina; et, comme un enfant qui porte la
main sur un fruit inconnu, tout en tremblant, du bout de son doigt, il
la toucha legerement sur le haut de sa poitrine; la chair un peu froide
ceda avec une resistance elastique.

Ce contact, a peine sensible pourtant, ebranla Matho jusqu'au fond de
lui-meme. Un soulevement de tout son etre le precipitait vers elle. Il
aurait voulu l'envelopper, l'absorber, la boire. Sa poitrine haletait,
il claquait des dents.

En la prenant par les deux poignets il l'attira doucement; et il
s'assit alors sur une cuirasse, pres du lit de palmier que couvrait une
peau de lion. Elle etait debout. Il la regardait de bas en haut, en la
tenant ainsi entre ses jambes, et il repetait:

<<--Comme tu es belle! comme tu es belle!>>

Ses yeux continuellement fixes sur les siens la faisaient souffrir;
ce malaise, cette repugnance augmentaient d'une facon si aigue que
Salammbo se retenait pour ne pas crier. La pensee de Schahabarim lui
revint; elle se resigna.

Matho gardait toujours ses petites mains dans les siennes; et, de temps
a autre, malgre l'ordre du pretre, en tournant le visage, elle tachait
de l'ecarter avec des secousses de ses bras. Il ouvrait les narines
pour mieux humer le parfum s'exhalant de sa personne. C'etait une
emanation indefinissable, fraiche, et cependant qui etourdissait comme
la fumee d'une cassolette. Elle sentait le miel, le poivre, l'encens,
les roses et une autre odeur encore.

Mais comment se trouvait-elle pres de lui, dans sa tente, a sa
discretion? Quelqu'un, sans doute, l'avait poussee? Elle n'etait pas
venue pour le zaimph? Ses bras retomberent, et il baissa la tete,
accable par une reverie soudaine.

Salammbo, afin de l'attendrir, lui dit d'une voix plaintive:

<<--Que t'ai-je donc fait pour que tu veuilles ma mort?

<<--Ta mort!>>

Elle reprit:

<<--Je t'ai apercu un soir, a la lueur de mes jardins qui brulaient,
entre des coupes fumantes et mes esclaves egorges, et ta colere etait
si forte que tu as bondi vers moi et qu'il a fallu m'enfuir! Puis une
terreur est entree dans Carthage. On criait la devastation des villes,
l'incendie des campagnes, le massacre des soldats; c'est toi qui les
avais perdus, c'est toi qui les avais assassines! Je te hais! Ton nom
seul me ronge comme un remords! Tu es plus execre que la peste et que
la guerre romaine! Les provinces tressaillent de ta fureur, les sillons
sont pleins de cadavres! J'ai suivi la trace de tes feux, comme si je
marchais derriere Moloch!>>

Matho se leva d'un bond; un orgueil colossal lui gonflait le coeur; il
se trouvait hausse a la taille d'un Dieu.

Les narines battantes, les dents serrees, elle continuait:

<<--Comme si ce n'etait pas assez de ton sacrilege, tu es venu chez moi,
dans mon sommeil, tout couvert du zaimph! Tes paroles, je ne les ai pas
comprises; mais je voyais bien que tu voulais m'entrainer vers quelque
chose d'epouvantable, au fond d'un abime.>>

Matho, en se tordant les bras, s'ecria:

<<--Non! non! c'etait pour te le donner! pour te le rendre! Il me
semblait que la Deesse avait laisse son vetement pour toi, et qu'il
t'appartenait! Dans son temple ou dans ta maison, qu'importe! N'es-tu
pas toute-puissante, immaculee, radieuse et belle comme Tanit!>> Et
avec un regard plein d'une adoration infinie:

<<--A moins, peut-etre, que tu ne sois Tanit?

<<--Moi, Tanit!>> se disait Salammbo.

Ils ne parlaient plus. Le tonnerre au loin roulait. Des moutons
belaient, effrayes par l'orage.

<<--Oh! approche! reprit-il, approche! ne crains rien!

<<Autrefois, je n'etais qu'un soldat confondu dans la plebe des
Mercenaires, et meme si doux que je portais pour les autres du bois
sur mon dos. Est-ce que je m'inquiete de Carthage! La foule de ses
hommes s'agite comme perdue dans la poussiere de tes sandales et tous
ses tresors avec les provinces, les flottes et les iles, ne me font
pas envie comme la fraicheur de tes levres et le tour de tes epaules.
Mais je voulais abattre ses murailles afin de parvenir jusqu'a toi,
pour te posseder! D'ailleurs, en attendant, je me vengeais! A present,
j'ecrase les hommes comme des coquilles, et je me jette sur les
phalanges, j'ecarte les sarisses avec mes mains, j'arrete les etalons
par les naseaux, une catapulte ne me tuerait pas! Oh! si tu savais, au
milieu de la guerre, comme je pense a toi! Quelquefois, le souvenir
d'un geste, d'un pli de ton vetement, tout a coup me saisit et m'enlace
comme un filet! j'apercois tes yeux dans les flammes des phalariques et
sur la dorure des boucliers! j'entends ta voix dans le retentissement
des cymbales. Je me detourne, tu n'es pas la! et alors je me replonge
dans la bataille!>>

Il levait ses bras ou des veines s'entre-croisaient comme des lierres
sur des branches d'arbres. De la sueur coulait sur sa poitrine, entre
ses muscles carres; et son haleine secouait ses flancs, avec sa
ceinture de bronze toute garnie de lanieres qui pendaient jusqu'a ses
genoux, plus fermes que du marbre. Salammbo, accoutume aux eunuques, se
laissait ebahir par la force de cet homme. C'etait le chatiment de la
Deesse, ou l'influence de Moloch circulant autour d'elle, dans les cinq
armees. Une lassitude l'accablait; elle ecoutait avec stupeur le cri
intermittent des sentinelles qui se repondaient.

Les flammes de la lampe vacillaient sous des rafales d'air chaud. Il
venait, par moments, de larges eclairs; puis l'obscurite redoublait;
elle ne voyait plus que les prunelles de Matho, comme deux charbons
dans la nuit. Cependant, elle sentait bien qu'une fatalite l'entourait,
qu'elle touchait a un moment supreme, irrevocable; dans un effort, elle
remonta vers le zaimph et leva les mains pour le saisir.

<<--Que fais-tu?>> s'ecria Matho.

Elle repondit avec placidite:

<<--Je m'en retourne a Carthage.>>

Il s'avanca en croisant les bras, et d'un air si terrible qu'elle fut
immediatement comme clouee sur ses talons.

<<--T'en retourner a Carthage!>> Il balbutiait et repetait, en grincant
des dents:

<<--T'en retourner a Carthage! Ah! tu venais pour prendre le zaimph,
pour me vaincre, puis disparaitre! Non, non! tu m'appartiens! et
personne a present ne t'arrachera d'ici! Oh! je n'ai pas oublie
l'insolence de tes grands yeux tranquilles et comme tu m'ecrasais avec
la hauteur de ta beaute! A mon tour, maintenant! Tu es ma captive, mon
esclave, ma servante! Appelle si tu veux ton pere et son armee, les
anciens, les riches, et ton execrable peuple, tout entier! Je suis
le maitre de trois cent mille soldats! j'irai en chercher dans la
Lusitanie, dans les Gaules et au fond du desert et je renverserai ta
ville, je brulerai tous ses temples; les triremes flotteront sur des
vagues de sang! Je ne veux pas qu'il en reste une maison, une pierre
ni un palmier! Et si les hommes me manquent, j'attirerai les ours des
montagnes et je pousserai les lions! N'essaye pas de t'enfuir, je te
tue!>>

Bleme et les poings crispes, il fremissait comme une harpe dont les
cordes vont eclater. Tout a coup des sanglots l'etoufferent, et en
s'affaissant sur les jarrets:

<<--Ah! pardonne-moi! Je suis un infame, et plus vil que les scorpions,
que la fange et la poussiere! Tout a l'heure, pendant que tu parlais,
ton haleine a passe sur ma face, et je me delectais comme un moribond
qui boit a plat ventre au bord d'un ruisseau. Ecrase-moi, pourvu que je
sente tes pieds! maudis-moi, pourvu que j'entende ta voix! Ne t'en va
pas! pitie! je t'aime! je t'aime!>>

Il etait a genoux par terre, devant elle; et il lui entourait la taille
de ses deux bras, la tete en arriere, les mains errantes; les disques
d'or suspendus a ses oreilles luisaient sur son cou bronze; de grosses
larmes roulaient dans ses yeux pareils a des globes d'argent; il
soupirait d'une facon caressante et murmurait de vagues paroles, plus
legeres qu'une brise et suaves comme un baiser.

Salammbo etait envahie par une mollesse ou elle perdait toute
conscience d'elle-meme. Quelque chose a la fois d'intime et de
superieur, un ordre des Dieux la forcait a s'y abandonner; des nuages
la soulevaient; en defaillant, elle se renversa sur le lit dans les
poils du lion. Matho lui saisit les talons, la chainette d'or eclata,
et les deux bouts, en s'envolant, frapperent la toile comme deux
viperes rebondissantes. Le zaimph tomba, l'enveloppait; elle apercut la
figure de Matho se courbant sur sa poitrine.

<<--Moloch, tu me brules!>> et les baisers du soldat, plus devorateurs
que des flammes, la parcouraient; elle etait comme enlevee dans un
ouragan, prise dans la force du soleil.

Il baisa tous les doigts de ses mains, ses bras, ses pieds, et d'un
bout a l'autre les longues tresses de ses cheveux.

<<--Emporte-le,--disait-il,--est-ce que j'y tiens! emmene-moi avec lui!
j'abandonne l'armee! je renonce a tout! Au dela de Gades, a vingt jours
de la mer, on rencontre une ile couverte de poudre d'or, de verdure et
d'oiseaux. Sur les montagnes, de grandes fleurs pleines de parfums qui
fument, se balancent comme d'eternels encensoirs; dans les citronniers
plus hauts que des cedres, des serpents couleur de lait font avec les
diamants de leur gueule tomber les fruits sur le gazon; l'air est si
doux qu'il empeche de mourir. Oh! je la trouverai, tu verras. Nous
vivrons dans les grottes de cristal, taillees au bas des collines.
Personne encore ne l'habite, ou je deviendrai le roi du pays.>>

Il balaya la poussiere de ses cothurnes; il voulut qu'elle mit entre
ses levres le quartier d'une grenade; il accumula derriere sa tete des
vetements pour lui faire un coussin. Il cherchait les moyens de la
servir, de s'humilier, et meme il etala sur ses jambes le zaimph, comme
un simple tapis.

<<--As-tu toujours,--disait-il,--ces petites cornes de gazelle ou
sont suspendus tes colliers? Tu me les donneras! je les aime!>> Car
il parlait comme si la guerre etait finie, des rires de joie lui
echappaient; les Mercenaires, Hamilcar, tous les obstacles avaient
maintenant disparu. La lune glissait entre deux nuages. Ils la voyaient
par une ouverture de la tente.--<<Ah! que j'ai passe de nuits a la
contempler! elle me semblait un voile qui cachait ta figure; tu me
regardais a travers; ton souvenir se melait a ses rayonnements; je
ne vous distinguais plus!>> Et la tete entre ses seins, il pleurait
abondamment.

<<--C'est donc la, songeait-elle, cet homme formidable qui fait trembler
Carthage?>>

Il s'endormit. Alors, en se degageant de son bras, elle posa un pied
par terre, et elle s'apercut que sa chainette etait brisee...

On accoutumait les vierges dans les grandes familles a respecter ces
entraves comme une chose presque religieuse; Salammbo, en rougissant,
roula autour de ses jambes les deux troncons de la chaine d'or.

Carthage, Megara, sa maison, sa chambre et les campagnes qu'elle avait
traversees tourbillonnaient dans sa memoire en images tumultueuses, et
nettes cependant. Mais un abime survenu les reculait loin d'elle, a une
distance infinie.

L'orage s'en allait; de rares gouttes d'eau, en claquant une a une,
faisaient osciller le toit de la tente.

Matho, tel qu'un homme ivre, dormait etendu sur le flanc, avec un bras
qui depassait le bord de la couche. Son bandeau de perles etait un peu
remonte et decouvrait son front. Un sourire ecartait ses dents. Elles
brillaient entre sa barbe noire, et dans ses paupieres a demi closes il
y avait une gaiete silencieuse et presque outrageante.

Salammbo le regardait immobile, la tete basse, les mains croisees.

Au chevet du lit, un poignard s'etalait sur une branche de cypres; la
vue de cette lame luisante l'enflamma d'une envie sanguinaire. Des voix
lamentables se trainaient au loin, dans l'ombre, et, comme un choeur
de Genies, la sollicitaient. Elle se rapprocha; elle saisit le fer par
le manche. Au frolement de sa robe, Matho entr'ouvrit les yeux, en
avancant la bouche sur sa main, et le poignard tomba.

Des cris s'eleverent; une lueur effrayante fulgurait derriere la toile.
Matho la souleva; ils apercurent de grandes flammes qui enveloppaient
le camp des Libyens.

Leurs cabanes de roseaux brulaient; les tiges, en se tordant,
eclataient dans la fumee et s'envolaient comme des fleches; sur
l'horizon tout rouge, des ombres noires couraient eperdues. On
entendait les hurlements de ceux qui etaient dans les cabanes; les
elephants, les boeufs et les chevaux bondissaient au milieu de la foule
en l'ecrasant, avec les munitions et les bagages que l'on tirait de
l'incendie. Des trompettes sonnerent. On l'appelait: <<Matho! Matho!>>
Des gens a la porte voulaient entrer.

<<--Viens donc! c'est Hamilcar qui brule le camp d'Autharite!>>

Il fit un bond. Elle se trouva toute seule.

Alors elle examina le zaimph; et quand elle l'eut bien contemple, elle
fut surprise de ne pas avoir ce bonheur qu'elle s'imaginait autrefois.
Elle restait melancolique dans son reve accompli.

Le bas de la tente se releva, et une forme monstrueuse apparut.
Salammbo ne distingua d'abord que les deux yeux, avec une longue barbe
blanche qui pendait jusqu'a terre; car le reste du corps, embarrasse
dans les guenilles d'un vetement fauve, trainait contre le sol; a
chaque mouvement pour avancer, les deux mains entraient dans la barbe,
puis retombaient. En rampant ainsi, elle arriva jusqu'a ses pieds, et
Salammbo reconnut le vieux Giscon.

Les Mercenaires, pour empecher les anciens captifs de s'enfuir, a coups
de barre d'airain leur avaient casse les jambes; et ils pourrissaient
tous pele-mele, dans une fosse, au milieu des immondices. Les plus
robustes, quand ils entendaient le bruit des gamelles, se haussaient
en criant; c'est ainsi que Giscon avait apercu Salammbo. Il avait
devine une Carthaginoise, aux petites boules de sandastrum qui
battaient contre ses cothurnes; et, dans le pressentiment d'un mystere
considerable, en se faisant aider par ses compagnons, il etait parvenu
a sortir de la fosse; puis, avec les coudes et les mains, il s'etait
traine vingt pas plus loin, jusqu'a la tente de Matho. Deux voix y
parlaient. Il avait ecoute du dehors et tout entendu.

<<--C'est toi!>> dit-elle enfin, presque epouvantee.

En se haussant sur les poignets, il repliqua:

<<--Oui, c'est moi! On me croit mort, n'est-ce pas?>>

Elle baissa la tete. Il reprit.

<<--Ah! pourquoi les Baals ne m'ont-ils pas accorde cette misericorde!>>
Et se rapprochant de si pres, qu'il la frolait: <<Ils m'auraient epargne
la peine de te maudire!>>

Salammbo se rejeta vivement en arriere, tant elle avait peur de cet
etre immonde, qui etait hideux comme une larve et terrible comme un
fantome

<<--J'ai cent ans bientot,--dit-il. J'ai vu Agathocles; j'ai vu Regulus
et les aigles des Romains passer sur les moissons des champs puniques!
J'ai vu toutes les epouvantes des batailles et la mer encombree par les
debris de nos flottes! Des Barbares que je commandais m'ont enchaine
aux quatre membres, comme un esclave homicide. Mes compagnons, l'un
apres l'autre, sont a mourir autour de moi; l'odeur de leurs cadavres
me reveille la nuit; j'ecarte les oiseaux qui viennent becqueter leurs
yeux; et pourtant, pas un seul jour; je n'ai desespere de Carthage!
Quand meme j'aurais vu contre elle toutes les armees de la terre, et
les flammes du siege depasser la hauteur des temples, j'aurais cru
encore a son eternite! Mais, a present, tout est fini! tout est perdu!
Les Dieux l'execrent! Malediction sur toi, qui as precipite sa ruine
par ton ignominie!>>

Elle ouvrit ses levres.

<<--Ah! j'etais la! s'ecria-t-il. Je t'ai entendue raler d'amour comme
une prostituee; puis il te racontait son desir, et tu te laissais
baiser les mains! Mais, si la fureur de ton impudicite te poussait, tu
devais faire au moins comme les betes fauves qui se cachent dans leurs
accouplements, et ne pas etaler ta honte jusque sous les yeux de ton
pere!

<<--Comment?>> dit-elle.

<<--Ah! tu ne savais pas que les deux retranchements sont a soixante
coudees l'un de l'autre, et que ton Matho, par exces d'orgueil, s'est
etabli tout en face d'Hamilcar. Il est la, ton pere, derriere toi; et
si je pouvais gravir le sentier qui mene sur la plate-forme, je lui
crierais: Viens donc voir ta fille dans les bras du Barbare! Elle a
mis pour lui plaire le vetement de la Deesse; et, en abandonnant son
corps, elle livre, avec la gloire de ton nom, la majeste des Dieux, la
vengeance de la patrie, le salut meme de Carthage!>> Le mouvement de
sa bouche edentee remuait sa barbe tout du long; ses yeux, tendus sur
elle, la devoraient; et il repetait en haletant dans la poussiere:

<<--Ah! sacrilege! Maudite sois-tu! maudite! maudite!>>

Salammbo avait ecarte la toile, elle la tenait soulevee au bout de son
bras, et, sans lui repondre, elle regardait du cote d'Hamilcar.

<<--C'est par ici, n'est-ce pas?>> dit-elle.

<<--Que t'importe! Detourne-toi! Va-t'en! Ecrase plutot ta face contre
la terre! C'est un lieu saint, que ta vue souillerait!>>

Elle jeta le zaimph autour de sa taille, ramassa vivement ses
voiles, son manteau, son echarpe.--<<J'y cours!>> s'ecria-t-elle; et,
s'echappant, Salammbo disparut.

D'abord, elle marcha dans les tenebres sans rencontrer personne,
car tous se portaient vers l'incendie; et la clameur redoublait, de
grandes flammes empourpraient le ciel par derriere; une longue terrasse
l'arreta.

Elle tourna sur elle-meme, de droite et de gauche au hasard, cherchant
une echelle, une corde, une pierre, quelque chose pour l'aider. Elle
avait peur de Giscon, et il lui semblait que des cris et des pas la
poursuivaient. Le jour commencait a blanchir. Elle apercut un sentier
dans l'epaisseur du retranchement. Elle prit avec ses dents le bas de
sa robe qui la genait, et, en trois bonds, se trouva sur la plate-forme.

Un cri sonore eclata sous elle, dans l'ombre, le meme qu'elle avait
entendu au bas de l'escalier des galeres; en se penchant, elle reconnut
l'homme de Schahabarim avec ses chevaux accouples.

Il avait erre toute la nuit entre les deux retranchements; puis,
inquiete par l'incendie, il etait revenu en arriere, tachant
d'apercevoir ce qui se passait dans le camp de Matho; et, comme il
savait que cette place etait la plus voisine de sa tente, pour obeir au
pretre, il n'en avait pas bouge.

Il monta debout sur un des chevaux. Salammbo se laissa glisser jusqu'a
lui; et ils s'enfuirent au grand galop en faisant le tour du camp
punique, pour trouver une porte quelque part.

Matho etait rentre dans sa tente. La lampe fumeuse eclairait a peine,
et, il crut que Salammbo dormait; alors, il palpa delicatement la peau
du lion, sur le lit de palmier. Il appela, elle ne repondit pas; il
arracha vivement un lambeau de la toile pour faire venir du jour; le
zaimph avait disparu.

La terre tremblait sous des pas multiplies. De grands cris, des
hennissements, des chocs d'armures s'elevaient dans l'air, et les
fanfares des clairons sonnaient la charge. C'etait comme un ouragan
tourbillonnant autour de lui. Une fureur desordonnee le fit bondir sur
ses armes, il se lanca dehors.

Les longues files des Barbares descendaient, en courant, la montagne;
les carres puniques s'avancaient contre eux avec une oscillation lourde
et reguliere. Le brouillard, dechire par les rayons du soleil, formait
de petits nuages qui se balancaient; peu a peu, en s'elevant, ils
decouvraient les etendards, les casques et la pointe des piques. Sous
les evolutions rapides, des portions de terrain encore dans l'ombre
semblaient se deplacer d'un seul morceau; ailleurs, on aurait dit des
torrents qui s'entre-croisaient, et, entre eux, des masses epineuses
restaient immobiles. Matho distinguait les capitaines, les soldats,
les herauts et jusqu'aux valets par derriere, qui etaient montes sur
des anes. Au lieu de garder sa position pour couvrir les fantassins,
Narr'Havas tourna brusquement a droite, comme s'il voulait se faire
ecraser par Hamilcar.

Ses cavaliers depasserent les elephants qui se ralentissaient; et tous
les chevaux, allongeant leur tete sans bride, galopaient d'un train
si furieux que leur ventre paraissait froler la terre. Tout a coup,
Narr'Havas marcha resolument vers une sentinelle. Il jeta son epee, sa
lance, ses javelots, et disparut au milieu des Carthaginois.

Le roi des Numides arriva dans la tente d'Hamilcar; et il dit, en lui
montrant ses hommes qui se tenaient au loin arretes:

<<--Barca! je te les amene, Ils sont a toi.>>

Alors il se prosterna en signe d'esclavage, et, comme preuve de sa
fidelite, rappela toute sa conduite depuis le commencement de la guerre.

D'abord il avait empeche le siege de Carthage et le massacre des
captifs; puis, il n'avait point profite de la victoire contre Hannon
apres la defaite d'Utique; quant aux villes tyriennes, c'est qu'elles
se trouvaient sur les frontieres de son royaume. Enfin, il n'avait pas
participe a la bataille du Macar; et il s'etait absente tout expres
pour fuir l'obligation de combattre le suffete.

Narr'Havas, en effet, avait voulu s'agrandir par des empietements sur
les provinces puniques, et, selon les chances de la victoire, tour a
tour secouru et delaisse les Mercenaires. Mais voyant que le plus fort
serait definitivement Hamilcar, il s'etait tourne vers lui; peut-etre
y avait-il dans sa defection une rancune contre Matho, soit a cause du
commandement, ou de son ancien amour.

Le suffete l'ecouta sans l'interrompre. L'homme qui se presentait
ainsi dans une armee ou on lui devait des vengeances n'etait pas
un auxiliaire a dedaigner; Hamilcar devina tout de suite l'utilite
d'une telle alliance pour ses grands projets. Avec les Numides, il
se debarrasserait des Libyens. Puis il entrainerait l'Occident a la
conquete de l'Iberie; et, sans lui demander pourquoi il n'etait pas
venu plus tot, ni relever aucun de ses mensonges, il baisa Narr'Havas,
en heurtant trois fois sa poitrine contre la sienne.

C'etait pour en finir, et par desespoir, qu'il avait incendie le camp
des Libyens. Cette armee lui arrivait comme un secours des Dieux; et
dissimulant sa joie, il repondit:

<<--Que les Baals te favorisent! J'ignore ce que fera pour toi la
Republique, mais Hamilcar n'a pas d'ingratitude.>>

Le tumulte redoublait; des capitaines entraient. Il s'armait tout en
parlant:

<<--Allons, retourne! Avec tes cavaliers, tu rabattras leur infanterie
entre tes elephants et les miens! Courage! extermine!>>

Et Narr'Havas se precipitait, quand Salammbo parut.

Elle sauta vite a bas de son cheval, ouvrit son large manteau, et, en
ecartant les bras, elle deploya le zaimph.

La tente de cuir, relevee dans les coins, laissait voir le tour
entier de la montagne couverte de soldats, et comme elle se trouvait
au centre, de tous les cotes on apercevait Salammbo. Une clameur
immense eclata, un long cri de triomphe et d'espoir. Ceux qui etaient
en marche s'arreterent; les moribonds, s'appuyant sur le coude, se
retournaient pour la benir. Les Barbares savaient maintenant qu'elle
avait repris le zaimph; de loin ils la voyaient, ils croyaient la voir;
et d'autres cris, mais de rage et de vengeance, retentissaient, malgre
les applaudissements des Carthaginois; les cinq armees, s'etageant sur
la montagne, trepignaient et hurlaient ainsi autour de Salammbo.

Hamilcar, sans pouvoir parler, la remerciait par des signes de tete.
Ses yeux se portaient alternativement sur le zaimph et sur elle; sa
chainette etait rompue. Alors il frissonna, saisi par un soupcon
terrible. Mais, reprenant vite son impassibilite, il considera
Narr'Havas obliquement, sans tourner la figure.

Le roi des Numides se tenait a l'ecart dans une attitude discrete;
il portait au front un peu de la poussiere qu'il avait touchee en se
prosternant. Enfin le suffete s'avanca vers lui, et, avec un air plein
de gravite:

<<--En recompense des services que tu m'as rendus, Narr'Havas, je te
donne ma fille.>> Il ajouta:--<<Sois mon fils et defends ton pere!>>

Narr'Havas eut un grand geste de surprise, puis se jeta sur ses mains,
qu'il couvrit de baisers.

Salammbo, calme comme une statue, semblait ne pas comprendre. Elle
rougissait un peu, tout en baissant les paupieres; ses longs cils
recourbes faisaient des ombres sur ses joues.

Hamilcar voulut immediatement les unir par des fiancailles
indissolubles. On mit entre les mains de Salammbo une lance qu'elle
offrit a Narr'Havas; on attacha leurs pouces l'un contre l'autre avec
une laniere de boeuf, puis on leur versa du ble sur la tete;--et les
grains, qui tombaient autour d'eux, sonnerent comme de la grele en
rebondissant.




XII

L'AQUEDUC


Douze heures apres, il ne restait plus des Mercenaires qu'un tas de
blesses, de morts et d'agonisants.

Hamilcar, sorti brusquement du fond de la gorge, etait redescendu sur
la pente occidentale qui regarde Hippo-Zaryte; et, l'espace etant
plus large en cet endroit, il avait eu soin d'y attirer les Barbares.
Narr'Havas les avait enveloppes avec ses chevaux; le suffete, pendant
ce temps-la, les refoulait, les ecrasait; ils etaient vaincus d'avance
par la perte du zaimph; ceux memes qui ne s'en souciaient avaient senti
une angoisse et comme un affaiblissement. Hamilcar, ne mettant pas son
orgueil a garder pour lui le champ de bataille, s'etait retire un peu
plus loin, a gauche, sur des hauteurs d'ou il les dominait.

On reconnaissait la forme des camps a leurs palissades inclinees. Un
long amas de cendres noires fumait sur l'emplacement des Libyens; le
sol bouleverse avait des ondulations comme la mer; et les tentes,
avec leurs toiles en lambeaux, semblaient de vagues navires a demi
perdus dans des ecueils. Des cuirasses, des fourches, des clairons,
des morceaux de bois, de fer et d'airain, du ble, de la paille et des
vetements s'eparpillaient au milieu des cadavres; ca et la quelque
phalarique prete a s'eteindre brulait contre un monceau de bagages; la
terre, en de certains endroits, disparaissait sous les boucliers; des
charognes de chevaux se suivaient comme une serie de monticules; on
apercevait des jambes, des sandales, des bras, des cottes de mailles
et des tetes dans leurs casques, maintenues par la mentonniere et qui
roulaient comme des boules; des chevelures pendaient aux epines; dans
des mares de sang, des elephants, les entrailles ouvertes, ralaient
couches avec leurs tours; on marchait sur des choses gluantes et il y
avait des flaques de boue, bien que la pluie n'eut pas tombe.

Cette confusion de cadavres occupait, du haut en bas, la montagne tout
entiere.

Ceux qui survivaient ne bougeaient pas plus que les morts. Accroupis
par groupes inegaux, ils se regardaient, effares, et ne parlaient pas.

Au bout d'une longue prairie, le lac d'Hippo-Zaryte resplendissait
sous le soleil couchant. A droite, de blanches maisons depassaient
une ceinture de murailles; puis la mer s'etalait indefiniment;--et,
le menton dans la main, les Barbares soupiraient en songeant a leurs
patries. Un nuage de poudre grise retombait.

Le vent du soir souffla; toutes les poitrines se dilaterent; a mesure
que la fraicheur augmentait, on pouvait voir la vermine abandonner les
morts qui se refroidissaient, et courir sur le sable chaud. Au sommet
des grosses pierres, des corbeaux immobiles restaient tournes vers les
agonisants.

Quand la nuit fut descendue, des chiens a poil jaune, de ces betes
immondes qui suivaient les armees, arriverent tout doucement au
milieu des Barbares. D'abord ils lecherent les caillots de sang sur
les moignons encore tiedes; et bientot ils se mirent a devorer les
cadavres, en les entamant par le ventre.

Les fugitifs reparaissaient un a un, comme des ombres; les femmes aussi
se hasarderent a revenir, car il en restait encore, chez les Libyens
surtout, malgre le massacre effroyable que les Numides en avaient fait.

Quelques-uns prirent des bouts de corde qu'ils allumerent pour servir
de flambeaux. D'autres tenaient des piques entre-croisees. On placait
dessus les cadavres, et on les transportait a l'ecart.

Ils se trouvaient etendus par longues lignes sur le dos, la bouche
ouverte, avec leurs lances aupres d'eux;--ou bien ils s'entassaient
pele-mele, et souvent, pour decouvrir ceux qui manquaient, il fallait
creuser tout un monceau; puis on promenait la torche sur leur visage,
lentement. Des armes hideuses leur avaient fait des blessures
compliquees. Des lambeaux verdatres leur pendaient au front; ils
etaient taillades en morceaux, ecrases jusqu'a la moelle, bleuis sous
des strangulations, ou largement fendus par l'ivoire des elephants.
Bien qu'ils fussent morts presque en meme temps, des differences
existaient dans leur corruption. Les hommes du Nord etaient gonfles
d'une bouffissure livide, tandis que les Africains, plus nerveux,
avaient l'air enfumes, et deja se dessechaient. On reconnaissait les
Mercenaires aux tatouages de leurs mains; les vieux soldats d'Antiochus
portaient un epervier; ceux qui avaient servi en Egypte, la tete d'un
cynocephale; chez les princes de l'Asie, une hache, une grenade, un
marteau; dans les Republiques grecques, le profil d'une citadelle ou
le nom d'un archonte;--et on en voyait dont les bras etaient couverts
entierement par ces symboles multiplies, qui se melaient a leurs
cicatrices et aux blessures nouvelles.

Pour les hommes de race latine, les Samnites, les Etrusques, les
Campaniens et les Brutiens, on etablit quatre grands buchers.

Les Grecs, avec la pointe de leurs glaives, creuserent des fosses.
Les Spartiates, retirant leurs manteaux rouges, en envelopperent les
morts; les Atheniens les etendaient la face vers le soleil levant;
les Cantabres les enfouissaient sous un monceau de cailloux; les
Nasamons les pliaient en deux avec des courroies de boeuf, et les
Garamandes allerent les ensevelir sur la plage, afin qu'ils fussent
perpetuellement arroses par les flots. Les Latins se desolaient de ne
pas recueillir leurs cendres dans les urnes; les Nomades regrettaient
la chaleur des sables ou les corps se momifient, et les Celtes, trois
pierres brutes,--sous un ciel pluvieux, au fond d'un golfe plein
d'ilots.

Des vociferations s'elevaient suivies d'un long silence. C'etait pour
forcer les ames a revenir. Puis la clameur reprenait, a intervalles
reguliers, obstinement.

On s'excusait pres des morts de ne pouvoir les honorer comme le
prescrivaient les rites: car ils allaient, par cette privation,
circuler, durant des periodes infinies, a travers toutes sortes de
hasards et de metamorphoses; on les interpellait, on leur demandait
ce qu'ils desiraient; d'autres les accablaient d'injures pour s'etre
laisse vaincre.

La lueur des grands buchers apalissait les figures exsangues,
renversees de place en place sur les debris d'armures; et les
larmes excitaient les larmes, les sanglots devenaient plus aigus,
les reconnaissances et les etreintes plus frenetiques. Des femmes
s'etalaient sur les cadavres, bouche contre bouche, front contre
front; il fallait les battre pour qu'elles se retirassent, quand on
jetait la terre. Ils se noircissaient les joues; ils se coupaient les
cheveux; ils se tiraient du sang et le versaient dans les fosses; ils
se faisaient des entailles a l'imitation des blessures qui defiguraient
les morts. Des rugissements eclataient a travers le tapage des
cymbales. Quelques-uns arrachaient leurs amulettes, crachaient dessus.
Les moribonds se roulaient dans la boue sanglante en mordant de rage
leurs poings mutiles; et quarante-trois Samnites, tout un printemps
sacre, s'entr'egorgerent comme des gladiateurs. Bientot le bois
manqua pour les buchers, les flammes s'eteignirent, toutes les places
etaient prises;--et, las d'avoir crie, affaiblis, chancelants, ils
s'endormirent aupres de leurs freres morts, ceux qui tenaient a vivre
pleins d'inquietudes, et les autres desirant ne pas se reveiller.

Aux blancheurs de l'aube, il parut sur les limites des Barbares des
soldats qui defilaient avec des casques leves au bout des piques; en
saluant les Mercenaires, ils leur demandaient s'ils n'avaient rien a
faire dire dans leurs patries.

D'autres se rapprocherent, et les Barbares reconnurent quelques-uns de
leurs anciens compagnons.

Le suffete avait propose a tous les captifs de servir dans ses troupes.
Plusieurs avaient intrepidement refuse; bien resolu a ne point les
nourrir ni a les abandonner au Grand-Conseil, il les avait renvoyes, en
leur ordonnant de ne plus combattre Carthage. Quant a ceux que la peur
des supplices rendait dociles, on leur avait distribue les armes de
l'ennemi; et maintenant ils se presentaient aux vaincus, moins pour les
seduire que par un mouvement d'orgueil et de curiosite.

Ils raconterent les bons traitements du suffete; les Barbares les
ecoutaient tout en les jalousant, bien qu'ils les meprisassent. Aux
premieres paroles de reproche, les laches s'emporterent; de loin ils
leur montraient leurs propres epees, leurs cuirasses, et les conviaient
avec des injures a venir les prendre. Les Barbares ramasserent des
cailloux; tous s'enfuirent; et l'on ne vit plus au sommet de la
montagne que les pointes des lances depassant le bord des palissades.

Une douleur, plus lourde que l'humiliation de la defaite, accabla les
Barbares. Ils songeaient a l'inanite de leur courage. Ils restaient les
yeux fixes en grincant des dents.

La meme idee leur vint. Ils se precipiterent en tumulte sur les
prisonniers carthaginois. Les soldats du suffete, par hasard, n'avaient
pu les decouvrir, et comme il s'etait retire du champ de bataille, ils
se trouvaient encore dans la fosse profonde.

On les rangea par terre, dans un endroit aplati. Des sentinelles firent
un cercle autour d'eux; et on laissa les femmes entrer, par trente ou
quarante successivement. Voulant profiter du peu de temps qu'on leur
donnait, elles couraient de l'un a l'autre, incertaines, palpitantes;
puis, inclinees sur ces pauvres corps, elles les frappaient a tour
de bras comme des lavandieres qui battent les linges; en hurlant le
nom de leurs epoux, elles les dechiraient sous leurs ongles; elles
leur creverent les yeux avec les aiguilles de leurs chevelures. Les
hommes y vinrent ensuite; et ils les suppliciaient depuis les pieds,
qu'ils coupaient aux chevilles, jusqu'au front, dont ils levaient des
couronnes de peau pour se mettre sur la tete. Les Mangeurs de choses
immondes furent atroces dans leurs imaginations. Ils envenimaient les
blessures en y versant de la poussiere, du vinaigre, des eclats de
poteries; d'autres attendaient derriere eux; le sang coulait, et ils se
rejouissaient comme font les vendangeurs autour des cuves fumantes.

Matho etait assis par terre, a la place meme ou il se trouvait quand la
bataille avait fini, les coudes sur les genoux, les tempes dans les
mains; il ne voyait rien, n'entendait rien, ne pensait plus.

Aux hurlements de joie que la foule poussait, il releva la tete. Devant
lui, un lambeau de toile accroche a une perche, et qui trainait par le
bas, abritait confusement des corbeilles, des tapis, une peau de lion.
Il reconnut sa tente;--et ses yeux s'attachaient contre le sol comme si
la fille d'Hamilcar, en disparaissant, se fut enfoncee sous la terre.

La toile dechiree battait au vent; quelquefois ses longues bribes lui
passaient devant la bouche, et il apercut une marque rouge, pareille
a l'empreinte d'une main. C'etait la main de Narr'Havas, le signe de
leur alliance. Matho se leva. Il prit un tison qui fumait encore, et le
jeta sur les debris de sa tente, dedaigneusement. Puis, du bout de son
cothurne, il repoussait vers la flamme les choses qui debordaient, pour
que rien n'en subsistat.

Tout a coup, sans qu'on put deviner de quel point il surgissait,
Spendius parut.

L'ancien esclave s'etait attache contre la cuisse deux eclats de lance;
il boitait d'un air piteux, tout en exhalant des plaintes.

<<--Retire donc cela, lui dit Matho, je sais que tu es un brave!>> Car il
etait si ecrase par l'injustice des Dieux qu'il n'avait plus assez de
force pour s'indigner contre les hommes.

Spendius lui fit un signe, et il le mena dans le creux d'un mamelon, ou
Zarxas et Autharite se tenaient caches.

Ils avaient fui comme l'esclave, l'un bien qu'il fut cruel, l'autre
malgre sa bravoure. Mais qui aurait pu s'attendre, disaient-ils, a la
trahison de Narr'Havas, a l'incendie des Libyens, a la perte du zaimph,
a l'attaque soudaine d'Hamilcar, et surtout a ses manoeuvres les
forcant a revenir dans le fond de la montagne sous les coups immediats
des Carthaginois? Spendius n'avouait point sa terreur et persistait a
soutenir qu'il avait la jambe cassee.

Enfin, les trois chefs et le schalischim se demanderent ce qu'il
fallait maintenant decider.

Hamilcar leur fermait la route de Carthage; on etait pris entre ses
soldats et les provinces de Narr'Havas; les villes tyriennes se
joindraient aux vainqueurs; ils allaient se trouver accules au bord de
la mer, et toutes ces forces reunies les ecraseraient. Voila ce qui
arriverait immanquablement.

Pas un moyen ne s'offrait d'eviter la guerre. Donc, ils devaient la
poursuivre a outrance. Mais, comment faire comprendre la necessite
d'une interminable bataille a tous ces gens decourages et saignant
encore de leurs blessures?

<<--Je m'en charge!>> dit Spendius.

Deux heures apres, un homme, qui arrivait du cote d'Hippo-Zaryte,
gravit en courant la montagne. Il agitait des tablettes au bout de son
bras, et comme il criait tres fort, les Barbares l'entourerent.

Elles etaient expediees par les soldats grecs de la Sardaigne. Ils
recommandaient a leurs compagnons d'Afrique de surveiller Giscon
avec les autres captifs. Un marchand de Samos, un certain Hipponax,
venant de Carthage, leur avait appris qu'un complot s'organisait pour
les faire evader, et on engageait les Barbares a tout prevoir; la
Republique etait puissante.

Le stratageme de Spendius ne reussit point comme il l'avait espere.
Cette assurance d'un peril nouveau, loin d'exciter de la fureur,
souleva des craintes; et se rappelant l'avertissement d'Hamilcar jete
naguere au milieu d'eux, ils s'attendaient a quelque chose d'imprevu
et qui serait terrible. La nuit se passa dans une grande angoisse;
plusieurs meme se debarrasserent de leurs armes pour attendrir le
suffete quand il se presenterait.

Le lendemain, a la troisieme veille du jour, un second coureur parut,
encore plus haletant et noir de poussiere. Le Grec lui arracha des
mains un rouleau de papyrus charge d'ecritures pheniciennes. On y
suppliait les Mercenaires de ne pas se decourager; les braves de Tunis
allaient venir avec de grands renforts.

Spendius lut d'abord la lettre trois fois de suite; et, soutenu par
deux Cappadociens qui le tenaient assis sur leurs epaules, il se
faisait transporter de place en place, et la relisait. Pendant sept
heures, il harangua.

Il rappelait aux Mercenaires les promesses du Grand-Conseil; aux
Africains, les cruautes des intendants; a tous les Barbares,
l'injustice de Carthage. La douceur du suffete etait un appat pour les
prendre. Ceux qui se livreraient, on les vendrait comme des esclaves;
les vaincus periraient supplicies. Quant a s'enfuir, par quelles
routes? Pas un peuple ne voudrait les recevoir; tandis qu'en continuant
leurs efforts ils obtiendraient a la fois la liberte, la vengeance,
de l'argent! Et ils n'attendraient pas longtemps, puisque les gens de
Tunis, la Libye entiere se precipitait a leur secours. Il montrait le
papyrus deroule: <<--Regardez donc! lisez! voila leurs promesses! Je ne
mens pas.>>

Des chiens erraient, avec leur museau noir tout plaque de rouge. Le
grand soleil chauffait les tetes nues. Une odeur nauseabonde s'exhalait
des cadavres mal enfouis; quelques-uns meme sortaient de terre jusqu'au
ventre. Spendius les appelait a lui pour temoigner des choses qu'il
disait; puis il levait ses poings du cote d'Hamilcar.

Matho l'observait d'ailleurs, et, afin de couvrir sa lachete, il
etalait une colere ou peu a peu il se trouvait pris lui-meme. En se
devouant aux Dieux, il accumula des maledictions sur les Carthaginois.
Le supplice des captifs etait un jeu d'enfants. Pourquoi donc les
epargner et trainer toujours derriere soi ce betail inutile! <<--Non! il
faut en finir! leurs projets sont connus! un seul peut nous perdre! pas
de pitie! On reconnaitra les bons a la vitesse des jambes et a la force
du coup.>>

Ils retournerent sur les captifs. Plusieurs ralaient encore; on les
acheva en leur enfoncant le talon dans la bouche, ou bien on les
poignardait avec la pointe d'un javelot.

Ensuite ils songerent a Giscon. Nulle part on ne l'apercevait; une
inquietude les troubla. Ils voulaient tout a la fois se convaincre de
sa mort et y participer. Trois pasteurs samnites le decouvrirent a
quinze pas de l'endroit ou s'elevait naguere la tente de Matho. Ils le
reconnurent a sa longue barbe, et ils appelerent les autres.

Etendu sur le dos, les bras contre les hanches et les genoux serres,
il avait l'air d'un mort dispose pour le sepulcre. Cependant ses cotes
maigres s'abaissaient et remontaient, et ses yeux, largement ouverts
au milieu de sa figure toute pale, regardaient d'une facon continue et
intolerable.

Les Barbares le considererent avec un grand etonnement. Depuis le temps
qu'il vivait dans la fosse, on l'avait presque oublie; genes par de
vieux souvenirs, ils se tenaient a distance et n'osaient porter la main
sur lui.

Mais ceux qui etaient par derriere murmuraient et se poussaient, quand
un Garamante traversa la foule; il brandissait une faucille; tous
comprirent sa pensee; leurs visages s'empourprerent, et, saisis de
honte, ils hurlaient: <<--Oui! oui!>>

L'homme au fer recourbe s'approcha de Giscon. Il lui prit la tete,
et, l'appuyant sur son genou, il la sciait a coups rapides; elle
tomba; deux gros jets de sang firent un trou dans la poussiere. Zarxas
avait saute dessus, et, plus leger qu'un leopard, il courait vers les
Carthaginois.

Quand il fut aux deux tiers de la montagne, il retira de sa poitrine
la tete de Giscon en la tenant par la barbe, il tourna son bras
rapidement plusieurs fois,--et la masse, enfin lancee, decrivit une
longue parabole et disparut derriere le retranchement punique.

Bientot se dresserent au bord des palissades deux etendards
entre-croises, signe convenu pour reclamer les cadavres.

Alors quatre herauts, choisis sur la largeur de leur poitrine,
s'en allerent avec de grands clairons; et, parlant dans les tubes
d'airain, ils declarerent qu'il n'y avait plus desormais, entre les
Carthaginois et les Barbares, ni foi, ni pitie, ni dieux, qu'ils se
refusaient d'avance a toutes les ouvertures et que l'on renverrait les
parlementaires avec les mains coupees.

Immediatement apres, on deputa Spendius a Hippo-Zaryte afin d'avoir des
vivres; la cite tyrienne leur en envoya le soir meme. Ils mangerent
avidement. Quand ils furent reconfortes, ils ramasserent bien vite les
restes de leurs bagages et leurs armes rompues; les femmes se tasserent
au centre; et, sans souci des blesses pleurant derriere eux, ils
partirent par le bord du rivage, a pas rapides, comme un troupeau de
loups qui s'eloignent.

Ils marchaient sur Hippo-Zaryte, decides a la prendre, car ils avaient
besoin d'une ville.

Hamilcar, en les apercevant au loin, eut un desespoir, malgre l'orgueil
qu'il sentait a les voir fuir devant lui. Il aurait fallu les attaquer
tout de suite avec des troupes fraiches. Encore une journee pareille,
et la guerre etait finie! Si les choses trainaient, ils reviendraient
plus forts; les villes tyriennes se joindraient a eux; sa clemence
envers les vaincus n'avait servi de rien. Il prit la resolution d'etre
impitoyable.

Le soir meme, il envoya au Grand-Conseil un dromadaire charge de
bracelets recueillis sur les morts, et, avec des menaces horribles, il
ordonnait qu'on lui expediat une autre armee.

Tous, depuis longtemps, le croyaient perdu; si bien qu'en apprenant
sa victoire, ils eprouverent une stupefaction qui etait presque
de la terreur. Le retour du zaimph, annonce vaguement, completait
la merveille. Ainsi les Dieux et la force de Carthage semblaient
maintenant lui appartenir.

Personne de ses ennemis ne hasarda une plainte ou une recrimination.
Par l'enthousiasme des uns et la pusillanimite des autres, avant le
delai prescrit, une armee de cinq mille hommes fut prete.

Elle gagna promptement Utique pour appuyer le suffete sur ses
derrieres, tandis que trois mille des plus considerables monterent
sur des vaisseaux qui devaient les debarquer a Hippo-Zaryte, d'ou ils
repousseraient les Barbares.

Hannon en avait accepte le commandement; mais il confia l'armee a son
lieutenant Magdassan, afin de conduire les troupes de debarquement
lui-meme, car il ne pouvait plus endurer les secousses de la litiere.
Son mal, en rongeant ses levres et ses narines, avait creuse dans sa
face un large trou; a dix pas, on lui voyait le fond de sa gorge, et il
se savait tellement hideux qu'il se mettait, comme une femme, un voile
sur la tete.

Hippo-Zaryte n'ecouta point ses sommations, ni celles des Barbares non
plus; mais chaque matin les habitants leur descendaient des vivres dans
des corbeilles, et en criant du haut des tours, ils s'excusaient sur
les exigences de la Republique et les conjuraient de s'eloigner. Ils
adressaient par signes les memes protestations aux Carthaginois qui
stationnaient dans la mer.

Hannon se contentait de bloquer le port sans risquer une attaque.
Cependant, il persuada aux juges d'Hippo-Zaryte de recevoir chez eux
trois cents soldats. Puis il s'en alla vers le cap des Raisins et il
fit un long detour afin de cerner les Barbares, operation inopportune
et meme dangereuse. Sa jalousie l'empechait de secourir le suffete; il
arretait ses espions, le genait dans tous ses plans, compromettait son
entreprise. Hamilcar ecrivit au Grand-Conseil de l'en debarrasser, et
Hannon rentra dans Carthage, furieux contre la bassesse des anciens et
la folie de son collegue. Apres tant d'esperances, on se retrouvait
dans une situation encore plus deplorable; on tachait de n'y pas
reflechir, et meme de n'en point parler.

Comme si ce n'etait pas assez d'infortunes a la fois, on apprit que
les Mercenaires de la Sardaigne avaient crucifie leur general, saisi
les places fortes et partout egorge les hommes de race chananeenne. Le
peuple romain menaca la Republique d'hostilites immediates, si elle ne
donnait douze cents talents avec l'ile de Sardaigne tout entiere. Il
avait accepte l'alliance des Barbares, et il leur expedia des bateaux
plats, charges de farine et de viandes seches. Les Carthaginois les
poursuivirent, capturerent cinq cents hommes; mais trois jours apres,
une flotte qui venait de la Bysacene, apportant des vivres a Carthage,
sombra dans une tempete. Les Dieux evidemment se declaraient contre
elle.

Alors les citoyens d'Hippo-Zaryte, pretextant une alarme, firent monter
sur leurs murailles les trois cents hommes d'Hannon; puis, survenant
derriere eux, ils les prirent aux jambes et les jeterent par-dessus
les remparts, tout a coup. Quelques-uns qui n'etaient pas morts furent
poursuivis et allerent se noyer dans la mer.

Utique endurait des soldats, car Magdassan avait fait comme Hannon,
et, d'apres ses ordres, il entourait la ville, sourd aux prieres
d'Hamilcar. Pour ceux-la, on leur donna du vin mele de mandragore,
puis on les egorgea dans leur sommeil. En meme temps, les Barbares
arriverent; Magdassan s'enfuit, les portes s'ouvrirent; des lors les
deux villes tyriennes montrerent a leurs nouveaux amis un opiniatre
devouement, et a leurs anciens allies une haine inconcevable.

Cet abandon de la cause punique etait un conseil, un exemple. Les
espoirs de delivrance se ranimerent. Des populations, incertaines
encore, n'hesiterent plus. Tout s'ebranla. Le suffete l'apprit;--et il
n'attendait aucun secours! il etait maintenant irrevocablement perdu.

Aussitot il congedia Narr'Havas, qui devait garder les limites de son
royaume. Quant a lui, il resolut de rentrer a Carthage pour y prendre
des soldats et recommencer la guerre.

Les Barbares etablis a Hippo-Zaryte apercurent son armee comme elle
descendait de la montagne.

Ou donc les Carthaginois allaient-ils? La faim sans doute les poussait;
et, affoles par les souffrances, malgre leur faiblesse, ils venaient
livrer bataille. Mais ils tournerent a droite: ils fuyaient. On pouvait
les atteindre, les ecraser tous. Les Barbares s'elancerent a leur
poursuite.

Les Carthaginois furent arretes par le fleuve. Il etait large cette
fois, et le vent d'ouest n'avait pas souffle. Les uns le passerent a
la nage, les autres sur leurs boucliers. Ils se remirent en marche. La
nuit tomba. On ne les vit plus.

Les Barbares ne s'arreterent pas; ils remonterent plus loin, pour
trouver une place plus etroite. Les gens de Tunis accoururent; ils
entrainerent ceux d'Utique. A chaque buisson leur nombre augmentait; et
les Carthaginois, en se couchant par terre, entendaient le battement
de leurs pas dans les tenebres. De temps a autre, pour les ralentir,
Barca faisait lancer, derriere lui, des volees de fleches; plusieurs
en furent tues. Quand le jour se leva, on etait dans les montagnes de
l'Ariane, a cet endroit ou le chemin fait un coude.

Matho, qui marchait en tete, crut distinguer dans l'horizon quelque
chose de vert, au sommet d'une eminence. Le terrain s'abaissa; et des
obelisques, des domes, des maisons parurent! c'etait Carthage. Il
s'appuya contre un arbre pour ne pas tomber, tant son coeur battait
vite.

Il songeait a tout ce qui etait survenu dans son existence depuis la
derniere fois qu'il avait passe par la. C'etait une surprise infinie,
un etourdissement. Puis, une joie l'emporta a l'idee de revoir
Salammbo. Les raisons qu'il avait de l'execrer lui revinrent a la
memoire; il les rejeta bien vite. Fremissant et les prunelles tendues,
il contemplait, au dela d'Eschmoun, la haute terrasse d'un palais,
par-dessus des palmiers; un sourire d'extase illuminait sa figure,
comme s'il fut arrive jusqu'a lui quelque grande lumiere; il ouvrait
les bras, il envoyait des baisers dans la brise et murmurait: <<Viens!
viens!>> un soupir lui gonfla la poitrine, et deux larmes, longues comme
des perles, tomberent sur sa barbe.

<<--Qui te retient?--s'ecria Spendius. Hate-toi donc! En marche! Le
suffete va nous echapper! Mais tes genoux chancellent et tu me regardes
comme un homme ivre!>>

Il trepignait d'impatience; il pressait Matho; et avec des clignements
d'yeux, comme a l'approche d'un but longuement vise:

<<--Ah! nous y sommes! Nous y voila! Je les tiens!>>

Il avait l'air si convaincu et triomphant que Matho, surpris dans sa
torpeur, se sentit entraine. Ces paroles survenaient au plus fort de
sa detresse, poussaient son desespoir a la vengeance, montraient une
pature a sa colere. Il bondit sur un des chameaux qui etaient dans
les bagages, lui arracha son licou; avec la longue corde il frappait
a tour de bras les trainards; il courait de droite et de gauche,
alternativement, sur le derriere de l'armee, comme un chien qui pousse
un troupeau.

A sa voix tonnante, les lignes d'hommes se resserrerent; les boiteux
memes precipiterent leurs pas; au milieu de l'isthme, l'intervalle
diminua. Les premiers des Barbares marchaient dans la poussiere des
Carthaginois. Les deux armees se rapprochaient, allaient se toucher.
Mais la porte de Malqua, la porte de Tagaste et la grande porte de
Khamon deployerent leurs battants. Le carre punique se divisa; trois
colonnes s'y engloutirent, elles tourbillonnaient sous les porches.
Bientot la masse, trop serree sur elle-meme, n'avanca plus; les piques
en l'air se heurtaient, et les fleches des Barbares eclataient contre
les murs.

Sur le seuil de Khamon, on apercut Hamilcar. Il se retourna, en criant
a ses hommes de s'ecarter. Il descendit de son cheval; et du glaive
qu'il tenait, en le piquant a la croupe, il l'envoya sur les Barbares.

C'etait un etalon orynge qu'on nourrissait avec des boulettes de
farine, et qui pliait les genoux pour laisser monter son maitre.
Pourquoi donc le renvoyait-il! Etait-ce un sacrifice?

Le grand cheval galopait au milieu des lances, renversait les hommes,
et, s'embarrassant les pieds dans ses entraves, tombait, puis se
relevait avec des bonds furieux; et pendant qu'ils tachaient de
l'arreter ou regardaient tout surpris, les Carthaginois s'etaient
rejoints; ils entrerent; la porte enorme se referma derriere eux, en
retentissant.

Elle ne ceda pas. Les Barbares vinrent s'ecraser contre elle;--et
durant quelques minutes, sur toute la longueur de l'armee, il y eut une
oscillation de plus en plus molle et qui enfin s'arreta.

Les Carthaginois avaient mis des soldats sur l'aqueduc; ils
commencaient a lancer des pierres, des balles, des poutres. Spendius
representa qu'il ne fallait point s'obstiner. Ils allerent s'etablir
plus loin, tous bien resolus a faire le siege de Carthage.

Cependant la rumeur de la guerre avait depasse les confins de l'empire
punique; et, des colonnes d'Hercule jusqu'au dela de Cyrene, les
pasteurs en revaient en gardant leurs troupeaux; et les caravanes en
causaient la nuit, a la lueur des etoiles. Cette grande Carthage,
dominatrice des mers, splendide comme le soleil et effrayante comme
un dieu, il se trouvait des hommes qui osaient l'attaquer! On avait
plusieurs fois affirme sa chute; et tous y avaient cru, car tous la
souhaitaient: les populations soumises, les villages tributaires, les
provinces alliees, les hordes independantes, ceux qui l'execraient pour
sa tyrannie, ou qui jalousaient sa puissance, ou qui convoitaient sa
richesse. Les plus braves s'etaient joints bien vite aux Mercenaires.
La defaite du Macar avait arrete tous les autres. Ils avaient repris
confiance, s'etaient avances, rapproches; et maintenant les hommes des
regions orientales se tenaient dans les dunes de Clypea, de l'autre
cote du golfe. Des qu'ils apercurent les Barbares, ils se montrerent.

Ce n'etaient pas les Libyens des environs de Carthage; depuis longtemps
ils composaient la troisieme armee; mais les nomades du plateau de
Barca, les bandits du cap Phiscus et du promontoire de Derne, ceux
du Phazzana et de la Marmarique. Ils avaient traverse le desert en
buvant aux puits saumatres maconnes avec des ossements de chameau;
les Zuaeces, couverts de plumes d'autruche, etaient venus sur des
quadriges; les Garamantes, masques d'un voile noir, assis en arriere
sur leurs cavales peintes; d'autres sur des anes, sur des onagres, sur
des zebres, sur des buffles; et quelques-uns trainaient, avec leurs
familles et leurs idoles, le toit de leur cabane en forme de chaloupe.
Il y avait des Ammoniens aux membres rides par l'eau chaude des
fontaines; des Atarantes, qui maudissent le soleil; des Troglodytes,
qui enterrent en riant leurs morts sous des branches d'arbre; et les
hideux Auseens, qui mangent des sauterelles; les Achyrmachides, qui
mangent des poux, et les Gysantes, peints de vermillon, qui mangent des
singes.

Tous s'etaient ranges sur le bord de la mer en une grande ligne droite.
Ils s'avancerent ensuite comme des tourbillons de sable souleves par
le vent. Au milieu de l'isthme leur foule s'arreta, les Mercenaires
etablis devant eux, pres des murailles, ne voulant point bouger.

Puis, du cote de l'Ariane, apparurent les hommes de l'Occident, le
peuple des Numides. En effet, Narr'Havas ne gouvernait que les
Massyliens; d'ailleurs, une coutume leur permettant apres les revers
d'abandonner leur roi, ils s'etaient rassembles sur le Zaine, puis
l'avaient franchi au premier mouvement d'Hamilcar. On vit d'abord
accourir tous les chasseurs du Malethut-Baal et du Garaphos, habilles
de peaux de lion, et qui conduisaient avec la hampe de leurs piques de
petits chevaux maigres a longue criniere; puis marchaient les Getules
dans des cuirasses en peau de serpent; puis les Pharusiens, portant
de hautes couronnes faites de cire et de resine; et les Caunes, les
Marcares, les Tillabares, chacun tenant deux javelots et un bouclier
rond, en cuir d'hippopotame. Ils s'arreterent au bas des catacombes,
dans les premieres flaques de la lagune.

Mais quand les Libyens se furent deplaces, on apercut a l'endroit
qu'ils occupaient, et comme un nuage a ras du sol, la multitude des
negres. Il en etait venu du Harousch blanc, du Harousch noir, du desert
d'Augyles et meme de la grande contree d'Agazymba, qui est a quatre
mois au sud des Garamantes, et de plus loin encore! Malgre leurs joyaux
de bois rouge, la crasse de leur peau noire les faisait ressembler a
des mures longtemps roulees dans la poussiere. Ils avaient des calecons
en fils d'ecorce, des tuniques d'herbes dessechees, des mufles de betes
fauves sur la tete;--et, hurlant comme des loups, ils secouaient des
tringles garnies d'anneaux et brandissaient des queues de vache au bout
d'un baton, en maniere d'etendards.

Puis derriere les Numides, les Maurusiens et les Getules, se pressaient
les hommes jaunatres repandus au dela de Taggir dans les forets de
cedres. Des carquois en poils de chat leur battaient sur les epaules;
et ils menaient en laisse des chiens enormes, aussi hauts que des anes,
et qui n'aboyaient pas.

Enfin, comme si l'Afrique ne s'etait point suffisamment videe, et que
pour recueillir plus de fureurs il eut fallu prendre jusqu'au bas des
races, on voyait, derriere tous les autres, des hommes a profil de
bete et ricanant d'un rire idiot;--miserables ravages par de hideuses
maladies, pygmees difformes, mulatres d'un sexe ambigu, albinos dont
les yeux rouges clignotaient au soleil; tout en begayant des sons
inintelligibles, ils mettaient un doigt dans leur bouche pour faire
voir qu'ils avaient faim.

La confusion des armes n'etait pas moindre que celle des vetements
et des peuples. Pas une invention de mort qui n'y fut, depuis les
poignards de bois, les haches de pierre et les tridents d'ivoire,
jusqu'a de longs sabres, denteles comme des scies, minces, et faits
d'une lame de cuivre qui pliait. Ils maniaient des coutelas, se
bifurquant en plusieurs branches pareilles a des ramures d'antilopes,
des serpes attachees au bout d'une corde, des triangles de fer, des
massues, des poincons. Les Ethiopiens du Bambotus cachaient dans leurs
cheveux de petits dards empoisonnes. Plusieurs avaient apporte des
cailloux dans des sacs. D'autres, les mains vides, faisaient claquer
leurs dents.

Une houle continuelle agitait cette multitude. Des dromadaires, tout
barbouilles de goudron comme des navires, renversaient les femmes qui
portaient leurs enfants sur la hanche. Les provisions dans les couffes
se repandaient; on ecrasait en marchant des morceaux de sel, des
paquets de gomme, des dattes pourries, des noix de gourou;--et parfois,
sur des seins couverts de vermine, pendait a un mince cordon quelque
diamant qu'avaient cherche les satrapes, une pierre presque fabuleuse
et suffisante pour acheter un empire. Ils ne savaient meme pas, la
plupart, ce qu'ils desiraient. Une fascination, une curiosite les
poussait; des Nomades qui n'avaient jamais vu de ville etaient effrayes
par l'ombre des murailles.

L'isthme disparaissait maintenant sous les hommes; cette longue
surface, ou les tentes faisaient comme des cabanes dans une inondation,
s'etalait jusqu'aux premieres lignes des autres Barbares, toutes
ruisselantes de fer et symetriquement etablies sur les deux flancs de
l'aqueduc.

Les Carthaginois se trouvaient encore dans l'effroi de leur arrivee,
quand ils apercurent, venant droit vers eux, comme des monstres et
comme des edifices,--avec leurs mats, leurs bras, leurs cordages, leurs
articulations, leurs chapiteaux et leurs carapaces,--les machines de
siege, qu'envoyaient les villes tyriennes: soixante carrobalistes,
quatre-vingts onagres, trente scorpions, cinquante tollenones, douze
beliers et trois gigantesques catapultes qui lancaient des morceaux de
roche du poids de quinze talents. Des masses d'hommes les poussaient,
cramponnes a leur base; a chaque pas un fremissement les secouait;
elles arriverent ainsi jusqu'en face des murs.

Il fallait plusieurs jours encore pour finir les preparatifs du siege.
Les Mercenaires, instruits par leurs defaites, ne voulaient point
se risquer dans des engagements inutiles;--et, de part et d'autre,
on n'avait aucune hate, sachant bien qu'une action terrible allait
s'ouvrir et qu'il en resulterait une victoire ou une extermination
complete.

Carthage pouvait longtemps resister; ses larges murailles offraient
une serie d'angles rentrants et sortants, disposition avantageuse pour
repousser les assauts.

Du cote des catacombes, une portion s'etait ecroulee,--et par les nuits
obscures, entre les blocs disjoints, on apercevait des lumieres dans
les bouges de Malqua. Ils dominaient en de certains endroits la hauteur
des remparts. C'etait la que vivaient, avec leurs nouveaux epoux, les
femmes des Mercenaires chassees par Matho. En les revoyant, leur coeur
n'y tint plus. Elles agiterent de loin leurs echarpes; puis elles
venaient, dans les tenebres, causer avec les soldats par la fente du
mur, et le Grand-Conseil apprit un matin que toutes s'etaient enfuies.
Les unes avaient passe entre les pierres; d'autres, plus intrepides,
etaient descendues avec des cordes.

Enfin, Spendius resolut d'accomplir son projet.

La guerre, en le retenant au loin, l'en avait jusqu'alors empeche; et
depuis qu'on etait revenu devant Carthage, il lui semblait que les
habitants soupconnaient son entreprise. Bientot ils diminuerent les
sentinelles de l'aqueduc. On n'avait pas trop de monde pour la defense
de l'enceinte.

L'ancien esclave s'exerca pendant plusieurs jours a tirer des fleches
contre les phenicopteres du lac. Puis un soir que la lune brillait, il
pria Matho d'allumer au milieu de la nuit un grand feu de paille, en
meme temps que tous ses hommes pousseraient des cris; et prenant avec
lui Zarxas, il s'en alla par le bord du golfe, dans la direction de
Tunis.

A la hauteur des dernieres arches, ils revinrent droit vers l'aqueduc;
la place etait decouverte; ils s'avancerent en rampant jusqu'a la base
des piliers.

Les sentinelles de la plate-forme se promenaient tranquillement.

De hautes flammes parurent; des clairons retentirent; les soldats en
vedette, croyant a un assaut, se precipiterent du cote de Carthage.

Un homme etait reste. Il apparaissait en noir sur le fond du ciel. La
lune donnait derriere lui, et son ombre demesuree faisait au loin sur
la plaine comme un obelisque qui marchait.

Zarxas saisit sa fronde; par prudence ou par ferocite, Spendius
l'arreta.--<<Non, le ronflement de la balle ferait du bruit! A moi!>>

Alors il banda son arc de toutes ses forces, en l'appuyant par le bas
contre l'orteil de son pied gauche; il visa, et la fleche partit.

L'homme ne tomba point. Il disparut.

<<--S'il etait blesse, nous l'entendrions!>> dit Spendius; et il monta
vivement d'etage en etage, comme il avait fait la premiere fois, en
s'aidant d'une corde et d'un harpon. Quand il fut en haut, pres du
cadavre, il la laissa retomber. Le Baleare y attacha un pic avec un
maillet et s'en retourna.

Les trompettes ne sonnaient plus. Tout maintenant etait tranquille.
Spendius avait souleve une des dalles, etait entre dans l'eau, et
l'avait refermee sur lui.

En calculant la distance d'apres le nombre de ses pas, il arriva juste
a l'endroit ou il avait remarque une fissure oblique; et pendant trois
heures, jusqu'au matin, il travailla d'une facon continue, furieuse,
respirant a peine par les interstices des dalles superieures, assailli
d'angoisses et vingt fois croyant mourir. Enfin, on entendit un
craquement; une pierre enorme, en ricochant sur les arcs inferieurs,
roula jusqu'en bas,--et, tout a coup, une cataracte, un fleuve entier
tomba du ciel dans la plaine. L'aqueduc, coupe par le milieu, se
deversait. C'etait la mort pour Carthage, la victoire pour les Barbares.

En un instant, les Carthaginois reveilles apparurent sur les murailles,
sur les maisons, sur les temples. Les Barbares se poussaient, criaient.
Ils dansaient en delire autour de la grande chute d'eau, et, dans
l'extravagance de leur joie, venaient s'y mouiller la tete.

On apercut au sommet de l'aqueduc un homme avec une tunique brune,
dechiree. Il se tenait penche tout au bord les deux mains sur les
hanches; et il regarda en bas, sous lui, comme etonne de son oeuvre.

Puis, il se redressa. Il parcourut l'horizon d'un air superbe qui
semblait dire: <<Tout cela maintenant est a moi!>> Les applaudissements
des Barbares eclaterent; les Carthaginois, comprenant enfin leur
desastre, hurlaient de desespoir. Alors il se mit a courir sur la
plate-forme d'un bout a l'autre,--et comme un conducteur de char
triomphant aux jeux Olympiques, Spendius, eperdu d'orgueil, levait les
bras.




XIII

MOLOCH


Les Barbares n'avaient pas besoin d'une circonvallation du cote de
l'Afrique; elle leur appartenait. Pour rendre plus facile l'approche
des murailles, on abattit le retranchement qui bordait le fosse.
Ensuite, Matho divisa l'armee par grands demi-cercles, de facon a
envelopper mieux Carthage. Les hoplites des Mercenaires furent places
au premier rang, derriere eux les frondeurs et les cavaliers; tout
au fond, les bagages, les chariots, les chevaux; en deca de cette
multitude, a trois cents pas des tours, se herissaient les machines.

Sous la variete infinie de leurs appellations (qui changerent plusieurs
fois dans le cours des siecles), elles pouvaient se reduire a deux
systemes: les unes agissant comme des frondes, les autres comme des
arcs.

Les premieres, les catapultes, se composaient d'un chassis carre,
avec deux montants verticaux et une barre horizontale. A sa partie
anterieure un cylindre, muni de cables, retenait un gros timon portant
une cuillere pour recevoir les projectiles; la base en etait prise dans
un echeveau de fils tordu; quand on lachait les cordes, il se relevait
et venait frapper contre la barre, ce qui, l'arretant par une secousse,
multipliait sa vigueur.

Les secondes offraient un mecanisme plus complique: sur une petite
colonne, une traverse etait fixee par son milieu ou aboutissait a angle
droit une espece de canal; aux extremites de la traverse s'elevaient
deux chapiteaux qui contenaient un entortillage de crins; deux
poutrelles s'y trouvaient prises pour maintenir les bouts d'une corde
que l'on amenait jusqu'au bas du canal, sur une tablette de bronze. Par
un ressort, cette plaque de metal se detachait, et, glissant sur des
rainures, poussait les fleches.

Les catapultes s'appelaient egalement des onagres, comme les anes
sauvages qui lancent des cailloux avec leurs pieds, et les balistes
des scorpions, a cause d'un crochet dresse sur la tablette, et qui,
s'abaissant d'un coup de poing, faisait partir le ressort.

Leur construction exigeait de savants calculs; leurs bois devaient
etre choisis dans les essences les plus dures, leurs engrenages tous
d'airain; elles se bandaient avec des leviers, des moufles, des
cabestans ou des tympans; de forts pivots variaient la direction
de leur tir, des cylindres les faisaient s'avancer, et les plus
considerables, que l'on apportait piece a piece, etaient remontees en
face de l'ennemi.

Spendius disposa les trois grandes catapultes vers les trois angles
principaux; devant chaque porte il placa un belier, devant chaque tour
une baliste, et des carrobalistes circuleraient par derriere. Mais il
fallait les garantir contre les feux des assieges, et combler d'abord
le fosse qui les separait des murailles.

On avanca des galeries en claies de joncs verts, et des cintres en
chene, pareils a d'enormes boucliers glissant sur trois roues; de
petites cabanes couvertes de peaux fraiches et rembourrees de varech
abritaient les travailleurs; les catapultes et les balistes furent
defendues par des rideaux de cordages que l'on avait trempes dans du
vinaigre pour les rendre incombustibles. Les femmes et les enfants
allaient prendre des cailloux sur la greve, ramassaient de la terre
avec leurs mains et l'apportaient aux soldats.

Les Carthaginois se preparaient aussi.

Hamilcar les avait bien vite rassures en declarant qu'il restait de
l'eau dans les citernes pour cent vingt-trois jours. Cette affirmation,
sa presence au milieu d'eux, et celle du zaimph surtout, leur donnerent
bon espoir. Carthage se releva de son accablement; ceux qui n'etaient
pas d'origine chananeenne furent emportes dans la passion des autres.

On arma les esclaves, on vida les arsenaux; les citoyens eurent
chacun leur poste et leur emploi. Douze cents hommes survivaient des
transfuges, le suffete les fit tous capitaines; et les charpentiers,
les armuriers, les forgerons et les orfevres furent preposes aux
machines. Les Carthaginois en avaient garde quelques-unes, malgre les
conditions de la paix romaine. On les repara. Ils s'entendaient a ces
ouvrages.

Les deux cotes septentrional et oriental, defendus par la mer et par
le golfe, restaient inaccessibles. Sur la muraille faisant face aux
Barbares, on monta des troncs d'arbre, des meules de moulin, des
vases pleins de soufre, des cuves pleines d'huile, et l'on batit des
fourneaux. On entassa des pierres sur la plate-forme des tours, et les
maisons qui touchaient immediatement au rempart furent bourrees avec du
sable pour l'affermir et augmenter son epaisseur.

Devant ces dispositions les Barbares s'irriterent. Ils voulurent
combattre tout de suite. Les poids qu'ils mirent dans les catapultes
etaient d'une pesanteur si exorbitante que les timons se rompirent;
l'attaque fut retardee.

Enfin le treizieme jour du mois de schabar,--au soleil levant,--on
entendit contre la porte de Khamon un grand coup.

Soixante-quinze soldats tiraient des cordes, disposees a la base
d'une poutre gigantesque, horizontalement suspendue par des chaines
descendant d'une potence; une tete de belier, toute en airain, la
terminait. On l'avait emmaillotee de peaux de boeuf; des bracelets en
fer la cerclaient de place en place; elle etait trois fois grosse comme
le corps d'un homme, longue de cent vingt coudees, et, sous la foule
des bras nus la poussant et la ramenant, elle avancait et reculait avec
une oscillation reguliere.

Les autres beliers devant les autres portes commencerent a se mouvoir.
Dans les roues creuses des tympans, on apercut des hommes qui montaient
d'echelon en echelon. Les poulies, les chapiteaux grincerent, les
rideaux de cordages s'abattirent, et des volees de pierres et des
volees de fleches s'elancerent a la fois; tous les frondeurs eparpilles
couraient. Quelques-uns s'approchaient du rempart, en cachant sous
leurs boucliers des pots de resine; puis, ils les lancaient a tour de
bras. Cette grele de balles, de dards et de feux passait par-dessus
les premiers rangs et faisait une courbe qui retombait derriere les
murs. Mais, a leur sommet, de longues grues a mater les vaisseaux se
dresserent; et il en descendit de ces pinces enormes qui se terminaient
par deux demi-cercles denteles a l'interieur. Elles mordirent les
beliers. Les soldats, se cramponnant a la poutre, tiraient en arriere;
les Carthaginois halaient pour la faire monter; et l'engagement se
prolongea jusqu'au soir.

Quand les Mercenaires, le lendemain, reprirent leur besogne, le haut
des murailles se trouvait entierement tapisse par des balles de coton,
des toiles, des coussins; les creneaux etaient bouches avec des nattes;
et, sur le rempart, entre les grues, on distinguait un alignement
de fourches et de tranchoirs emmanches a des batons. Une resistance
furieuse commenca.

Des troncs d'arbres, tenus par des cables, tombaient et remontaient
alternativement en battant les beliers; des crampons, lances par des
balistes, arrachaient le toit des cabanes; et, de la plate-forme des
tours, des ruisseaux de silex et de galets se deversaient.

Les beliers rompirent la porte de Khamon et la porte de Tagaste. Mais
les Carthaginois avaient entasse a l'interieur une telle abondance de
materiaux que leurs battants ne s'ouvrirent pas. Ils resterent debout.

Alors on poussa contre les murailles des tarieres, qui, s'appliquant
aux joints des blocs, les descelleraient. Les machines furent mieux
gouvernees, leurs servants repartis par escouades; du matin au soir
elles fonctionnaient, sans s'interrompre, avec la monotone precision
d'un metier de tisserand.

Spendius ne se fatiguait pas de les conduire. C'etait lui-meme qui
bandait les echeveaux des balistes. Pour qu'il y eut, dans leurs
tensions jumelles, une parite complete, on serrait leurs cordes en
frappant tour a tour de droite et de gauche, jusqu'au moment ou les
deux cotes rendaient un son egal. Spendius montait sur leur membrure.
Avec le bout de son pied, il les battait tout doucement,--et il tendait
l'oreille, comme un musicien qui accorde une lyre. Puis, quand le timon
de la catapulte se relevait, quand la colonne de la baliste tremblait a
la secousse du ressort, que les pierres s'elancaient en rayons et que
les dards couraient en ruisseau, il se penchait le corps tout entier et
jetait ses bras dans l'air, comme pour les suivre.

Les soldats, admirant son adresse, executaient ses ordres. Dans la
gaiete de leur travail, ils debitaient des plaisanteries sur les noms
des machines. Ainsi les tenailles a prendre les beliers s'appelant
des _loups_, et les galeries couvertes des _treilles_, on etait des
agneaux, on allait faire la vendange; et, en armant leurs pieces,
ils disaient aux onagres: <<--Allons, rue bien!>> et aux scorpions:
<<--Traverse-les jusqu'au coeur!>> Ces faceties, toujours les memes,
soutenaient leur courage.

Cependant les machines ne demolissaient point le rempart. Il etait
forme par deux murailles et tout rempli de terre; elles abattaient
leurs parties superieures. Les assieges, chaque fois, les relevaient.
Matho ordonna de construire des tours en bois qui devaient etre aussi
hautes que les tours en pierre. On jeta, dans le fosse, du gazon, des
pieux, des galets et des chariots avec leurs roues, afin de l'emplir
plus vite; avant qu'il fut comble, l'immense foule des Barbares ondula
sur la plaine d'un seul mouvement,--et vint battre le pied des murs,
comme une mer debordee.

On avanca les echelles de cordes, les echelles droites et les
sambuques, c'est-a-dire deux mats d'ou s'abaissaient, par des palans,
une serie de bambous que terminait un pont mobile. Elles formaient de
nombreuses lignes droites appuyees contre le mur; et les Mercenaires, a
la file les uns des autres, montaient en tenant leurs armes a la main.
Pas un Carthaginois ne se montrait; deja ils touchaient aux deux tiers
du rempart. Les creneaux s'ouvrirent, en vomissant, comme des gueules
de dragon, des feux et de la fumee; le sable s'eparpillait, entrait
par le joint des armures; le petrole s'attachait aux vetements; le
plomb liquide sautillait sur les casques, faisait des trous dans les
chairs; une pluie d'etincelles s'eclaboussait contre les visages,--et
des orbites sans yeux semblaient pleurer des larmes, grosses comme des
amandes. Des hommes, tout jaunes d'huile, brulaient par la chevelure.
Ils se mettaient a courir, enflammaient les autres. On les etouffait
en leur jetant, de loin, sur la face, des manteaux trempes de sang.
Quelques-uns qui n'avaient pas de blessure restaient immobiles, plus
raides que des pieux, la bouche ouverte et les deux bras ecartes.

L'assaut, pendant plusieurs jours de suite, recommenca,--les
Mercenaires esperant triompher par un exces de force et d'audace.

Quelquefois un homme sur les epaules d'un autre enfoncait une fiche
entre les pierres, puis s'en servait comme d'un echelon pour atteindre
au dela, en placait une seconde, une troisieme; et, proteges par le
bord des creneaux depassant la muraille, peu a peu, ils s'elevaient
ainsi; mais, toujours a une certaine hauteur, ils retombaient. Le grand
fosse trop plein debordait; sous les pas des vivants, les blesses
pele-mele s'entassaient avec les cadavres et les moribonds. Au milieu
des entrailles ouvertes, des cervelles epandues et des flaques de sang,
les troncs calcines faisaient des taches noires; et des bras et des
jambes a moitie sortis d'un monceau se tenaient tout debout, comme des
echalas dans un vignoble incendie.

Les echelles se trouvant insuffisantes, on employa les
tollenones,--instruments composes d'une longue poutre etablie
transversalement sur une autre, et portant a son extremite une
corbeille quadrangulaire ou trente fantassins pouvaient se tenir avec
leurs armes.

Matho voulut monter dans la premiere qui fut prete. Spendius l'arreta.

Des hommes se courberent sur un moulinet; la grande poutre se leva,
devint horizontale, se dressa presque verticalement, et, trop chargee
par le bout, elle pliait comme un immense roseau. Les soldats, caches
jusqu'au menton, se tassaient; on n'apercevait que les plumes des
casques. Enfin, quand elle fut a cinquante coudees dans l'air, elle
tourna de droite et de gauche plusieurs fois, puis s'abaissa; et, comme
un bras de geant qui tiendrait sur sa main une cohorte de pygmees, elle
deposa au bord du mur la corbeille pleine d'hommes. Ils sauterent dans
la foule, et jamais ils ne revinrent.

Tous les autres tollenones furent bien vite disposes; il en aurait
fallu cent fois davantage pour prendre la ville. On les utilisa
d'une facon meurtriere: des archers ethiopiens se placaient dans les
corbeilles; puis, les cables etant assujettis, ils restaient suspendus
et tiraient des fleches empoisonnees. Les cinquante tollenones,
dominant les creneaux, entouraient ainsi Carthage comme de monstrueux
vautours;--et les Negres riaient de voir les gardes sur le rempart
mourir dans des convulsions atroces.

Hamilcar y envoya des hoplites; il leur faisait boire chaque matin le
jus de certaines herbes qui les gardait du poison.

Un soir, par un temps obscur, il embarqua les meilleurs de ses soldats
sur des gabares, des planches, et, tournant a la droite du port, il
vint debarquer a la Taenia. Ils s'avancerent jusqu'aux premieres lignes
des Barbares, et, les prenant par le flanc, en firent un grand carnage.
Des hommes suspendus a des cordes descendaient la nuit du haut des murs
avec des torches a la main, brulaient les ouvrages des Mercenaires et
remontaient.

Matho etait acharne; chaque obstacle renforcait sa colere; il en
arrivait a des choses terribles et extravagantes. Il convoqua Salammbo,
mentalement, a un rendez-vous; puis il l'attendit. Elle ne vint pas:
cela lui parut une trahison nouvelle; desormais, il l'execra. S'il
avait vu son cadavre, il s'en serait peut-etre alle. Il doubla les
avant-postes, il planta des fourches au bas du rempart, il enfouit
des chausse-trapes dans la terre; et il commanda aux Libyens de lui
apporter toute une foret pour y mettre le feu, et bruler Carthage,
comme une taniere de renards.

Spendius s'obstinait au siege. Il cherchait a inventer des machines
epouvantables.

Les autres Barbares, campes au loin sur l'isthme, s'ebahissaient de ces
lenteurs; ils murmuraient; on les lacha.

Alors ils se precipiterent avec leurs coutelas et leurs javelots,
dont ils battaient les portes. La nudite de leurs corps facilitant
les blessures, les Carthaginois les massacraient abondamment; et les
Mercenaires s'en rejouirent, sans doute par jalousie du pillage. Il
en resulta des querelles, des combats entre eux. La campagne etant
ravagee, bientot on s'arracha les vivres. Ils se decourageaient. Des
hordes nombreuses s'en allerent. La foule etait si grande qu'il n'y
parut pas.

Les meilleurs tenterent de creuser des mines; le terrain mal soutenu
s'eboula. Ils les recommencerent en d'autres places; Hamilcar devinait
toujours leur direction en appliquant son oreille contre un bouclier de
bronze. Il perca des contre-mines sous le chemin que devaient parcourir
les tours de bois; quand on voulut les pousser, elles s'enfoncerent
dans des trous.

Enfin, tous reconnurent que la ville etait imprenable, tant que l'on
n'aurait pas eleve jusqu'a la hauteur des murailles une longue terrasse
qui permettrait de combattre sur le meme niveau; on en paverait le
sommet pour faire rouler dessus les machines. Alors il serait bien
impossible a Carthage de resister.

Elle commencait a souffrir de la soif. L'eau, qui valait au debut du
siege deux kesitah le bat, se vendait maintenant un shekel d'argent;
les provisions de viande et de ble s'epuisaient aussi; on avait peur
de la faim; quelques-uns meme parlaient des bouches inutiles, ce qui
effrayait tout le monde.

Depuis la place du Khamon jusqu'au temple de Melkarth des cadavres
encombraient les rues; et, comme on etait a la fin de l'ete, de
grosses mouches noires harcelaient les combattants. Des vieillards
transportaient les blesses, et les gens devots continuaient les
funerailles fictives de leurs proches et de leurs amis defunts au
loin pendant la guerre. Des statues de cire avec des cheveux et des
vetements s'etalaient en travers des portes. Elles se fondaient a la
chaleur des cierges brulant pres d'elles; la peinture coulait sur
leurs epaules, et des pleurs ruisselaient sur la face des vivants,
qui psalmodiaient, a cote, des chansons lugubres. La foule, pendant
ce temps-la, courait; les capitaines criaient des ordres, et l'on
entendait toujours le heurt des beliers.

La temperature devint si lourde que les corps, se gonflant, ne
pouvaient plus entrer dans les cercueils. On les brulait au milieu des
cours. Les feux, trop a l'etroit, incendiaient les murailles voisines,
et de longues flammes s'echappaient des maisons comme du sang qui
jaillit d'une artere. Ainsi Moloch possedait Carthage; il etreignait
les remparts, il se roulait dans les rues, il devorait jusqu'aux
cadavres.

Des hommes, qui portaient, en signe de desespoir, des manteaux faits de
haillons ramasses, s'etablirent au coin des carrefours. Ils declamaient
contre les anciens, contre Hamilcar, predisaient au peuple une ruine
entiere et l'engageaient a tout detruire et a tout se permettre. Les
plus dangereux etaient les buveurs de jusquiame; dans leurs crises
ils se croyaient des betes feroces et sautaient sur les passants,
qu'ils dechiraient. Des attroupements se faisaient autour d'eux; on
en oubliait la defense de Carthage. Le suffete imagina d'en payer
d'autres, pour soutenir sa politique.

Afin de retenir dans la ville le genie des Dieux, on avait couvert de
chaines leurs simulacres. On posa des voiles noirs sur les Pataeques et
des cilices autour des autels; on tachait d'exciter l'orgueil et la
jalousie des Baals en leur chantant a l'oreille: <<--Tu vas te laisser
vaincre! les autres sont plus forts, peut-etre? Montre-toi! aide-nous!
afin que les peuples ne disent pas: Ou sont maintenant leurs Dieux?>>

Une anxiete permanente agitait les colleges des pontifes. Ceux de la
Rabbetna surtout avaient peur,--le retablissement du zaimph n'ayant
pas servi. Ils se tenaient enfermes dans la troisieme enceinte,
inexpugnable comme une forteresse. Un seul d'entre eux se hasardait a
sortir, le grand pretre Schahabarim.

Il venait chez Salammbo. Mais il restait silencieux, la contemplant les
prunelles fixes, ou bien il prodiguait les paroles; et les reproches
qu'il lui faisait etaient plus durs que jamais.

Par une contradiction inconcevable, il ne pardonnait pas a la jeune
fille d'avoir suivi ses ordres;--Schahabarim avait tout devine,--et
l'obsession de cette idee avivait les jalousies de son impuissance.
Il l'accusait d'etre la cause de la guerre. Matho, a l'en croire,
assiegeait Carthage pour reprendre le zaimph; et il deversait des
imprecations et des ironies sur ce Barbare qui pretendait posseder des
choses saintes. Ce n'etait pas cela, pourtant, que le pretre voulait
dire.

Salammbo n'eprouvait pour lui aucune terreur; les angoisses dont elle
souffrait autrefois l'avaient abandonnee. Une tranquillite singuliere
l'occupait. Ses regards, moins errants, brillaient d'une flamme limpide.

Le python etait redevenu malade; et, comme Salammbo paraissait au
contraire se guerir, la vieille Taanach s'en rejouissait, convaincue
qu'il prenait par ce deperissement la langueur de sa maitresse.

Un matin, elle le trouva derriere le lit de peaux de boeuf, enroule sur
lui-meme, plus froid qu'un marbre, et la tete disparaissant sous un
amas de vers. A ses cris, Salammbo survint. Elle le retourna quelque
temps avec le bout de sa sandale, et l'esclave fut ebahie de son
insensibilite.

La fille d'Hamilcar ne prolongeait plus ses jeunes avec tant de
ferveur. Elle passait des journees au haut de sa terrasse, les deux
coudes contre la balustrade s'amusant a regarder devant elle. Le sommet
des murailles au bout de la ville decoupait sur le ciel des zigzags
inegaux, et les lances des sentinelles y faisaient tout du long comme
une bordure d'epis. Elle apercevait au dela, entre les tours, les
manoeuvres des Barbares; les jours que le siege etait interrompu, elle
pouvait meme distinguer leurs occupations. Ils raccommodaient leurs
armes, se graissaient la chevelure, ou lavaient dans la mer leurs bras
sanglants; les tentes etaient closes; les betes de somme mangeaient;
et au loin, les faux des chars, tous ranges en demi-cercle, semblaient
un cimeterre d'argent etendu a la base des monts. Les discours de
Schahabarim revenaient a sa memoire. Elle attendait son fiance
Narr'Havas. Elle aurait voulu, malgre sa haine, revoir Matho. De tous
les Carthaginois, elle etait la seule personne, peut-etre, qui lui eut
parle sans peur.

Souvent son pere arrivait dans sa chambre. Il s'asseyait sur les
coussins et il la considerait d'un air presque attendri, comme
s'il eut trouve dans ce spectacle un delassement a ses fatigues. Il
l'interrogeait quelquefois sur son voyage au camp des Mercenaires. Il
lui demanda si personne, par hasard, ne l'y avait poussee; d'un signe
de tete, elle repondit que non, tant Salammbo etait fiere d'avoir sauve
le zaimph.

Mais le suffete revenait toujours a Matho, sous pretexte de
renseignements militaires. Il ne comprenait rien a l'emploi des
heures qu'elle avait passees dans la tente. En effet, Salammbo ne
parlait pas de Giscon; car, les mots ayant par eux-memes un pouvoir
effectif, les maledictions que l'on rapportait a quelqu'un pouvaient se
tourner contre lui;--et elle taisait son envie d'assassinat, de peur
d'etre blamee de n'y avoir point cede. Elle disait que le schalischim
paraissait furieux, qu'il avait crie beaucoup, puis qu'il s'etait
endormi. Salammbo n'en racontait pas davantage, par honte peut-etre, ou
par un exces de candeur faisant qu'elle n'attachait guere d'importance
aux baisers du soldat. Tout cela, du reste, flottait dans sa tete
melancolique et brumeux comme le souvenir d'un reve accablant; elle
n'aurait su de quelle maniere, par quels discours l'exprimer.

Un soir qu'ils se trouvaient ainsi l'un en face de l'autre, Taanach
effaree survint. Un vieillard avec un enfant etait la, dans les cours,
et voulait voir le suffete.

Hamilcar palit, puis repliqua vivement:

<<--Qu'il monte!>>

Iddibal entra sans se prosterner. Il tenait par la main un jeune
garcon couvert d'un manteau en poil de bouc; et aussitot relevant le
capuchon qui abritait sa figure:

<<--Le voila, maitre! Prends-le!>>

Le suffete et l'esclave s'enfoncerent dans un coin de la chambre.

L'enfant etait reste au milieu; d'un regard plus attentif qu'etonne,
il parcourait le plafond, les meubles, les colliers de perles trainant
sur les draperies de pourpre, et cette majestueuse jeune femme inclinee
vers lui.

Il avait dix ans peut-etre et n'etait pas plus haut qu'un glaive
romain. Ses cheveux crepus ombrageaient son front bombe. On aurait dit
que ses prunelles cherchaient des espaces. Les narines de son nez mince
palpitaient largement; sur toute sa personne s'etalait l'indefinissable
splendeur de ceux qui sont destines aux grandes entreprises. Quand il
eut rejete son manteau trop lourd, il resta vetu d'une peau de lynx
attachee autour de sa taille; et il appuyait resolument sur les dalles
ses petits pieds nus tout blancs de poussiere. Sans doute il devina que
l'on agitait des choses importantes, car il se tenait immobile, une
main derriere le dos et le menton baisse, avec un doigt dans la bouche.

Hamilcar, d'un signe, attira Salammbo et il lui dit a voix basse:

<<--Tu le garderas chez toi, entends-tu! Il faut que personne, meme de
la maison, ne connaisse son existence!>>

Puis, derriere la porte, il demanda encore une fois a Iddibal s'il
etait bien sur qu'on ne les eut pas remarques.

<<--Non! dit l'esclave, les rues etaient vides.>>

La guerre emplissant toutes les provinces, il avait eu peur pour le
fils de son maitre. Ne sachant ou le cacher, il etait venu le long des
cotes, sur une chaloupe; et, depuis trois jours, Iddibal louvoyait dans
le golfe, en observant les remparts; ce soir-la, comme les alentours
de Khamon semblaient deserts, il avait franchi la passe lestement et
debarque pres de l'arsenal, l'entree du port etant libre.

Mais bientot les Barbares etablirent, en face, un immense radeau pour
empecher les Carthaginois d'en sortir. Ils relevaient les tours de
bois, et en meme temps la terrasse montait.

Les communications avec le dehors etant interceptees, une famine
intolerable commenca.

On tua tous les chiens, tous les mulets, tous les anes, puis les
quinze elephants que le suffete avait ramenes. Les lions du temple
de Moloch etaient devenus furieux; les hierodoules n'osaient plus
s'en approcher. On les nourrit d'abord avec les blesses des Barbares;
ensuite on leur jeta des cadavres encore tiedes; ils les refuserent
et moururent. Au crepuscule, des gens erraient le long des vieilles
enceintes et cueillaient entre les pierres des herbes et des fleurs
qu'ils faisaient bouillir dans du vin;--le vin coutait moins cher que
l'eau. D'autres se glissaient jusqu'aux avant-postes de l'ennemi et
venaient sous les tentes voler de la nourriture; les Barbares, pris de
stupefaction, quelquefois les laissaient s'en retourner. Un jour arriva
ou les anciens resolurent d'egorger, entre eux, les chevaux d'Eschmoun.
C'etaient des betes saintes, dont les pontifes tressaient les crinieres
avec des rubans d'or, et qui signifiaient par leur existence le
mouvement du soleil, l'idee du feu sous la forme la plus haute. Leurs
chairs, coupees en portions egales, furent enfouies derriere l'autel.
Puis, tous les soirs, alleguant quelque devotion, les anciens montaient
vers le temple, se regalaient en cachette; et ils remportaient sous
leur tunique un morceau pour leurs enfants. Dans les quartiers deserts,
loin des murs, les habitants moins miserables, par peur des autres,
s'etaient barricades.

Les pierres des catapultes et les demolitions ordonnees pour la defense
avaient accumule des tas de ruines au milieu des rues. Aux heures les
plus tranquilles, tout a coup des masses de peuple se precipitaient en
criant; et, du haut de l'Acropole, les incendies faisaient comme des
haillons de pourpre disperses sur les terrasses, et que le vent tordait.

Les trois grandes catapultes ne s'arretaient pas. Leurs ravages etaient
extraordinaires; ainsi, la tete d'un homme alla rebondir sur le fronton
des Syssites; dans la rue de Kinisdo, une femme qui accouchait fut
ecrasee par un bloc de marbre, et son enfant avec le lit emporte
jusqu'au carrefour de Cinasyn, ou l'on retrouva la couverture.

Ce qu'il y avait de plus irritant, c'etait les balles des frondeurs.
Elles tombaient sur les toits, dans les jardins et au milieu des cours,
tandis que l'on mangeait attable devant un maigre repas et le coeur
gros de soupirs. Ces atroces projectiles portaient des lettres gravees
qui s'imprimaient dans les chairs;--et, sur les cadavres, on lisait des
injures, telles que _pourceau_, _chacal_, _vermine_, et parfois des
plaisanteries: _attrape!_ ou: _je l'ai bien merite_.

La partie du rempart qui s'etendait depuis l'angle des ports jusqu'a
la hauteur des citernes fut enfoncee. Alors les gens de Malqua se
trouverent pris entre la vieille enceinte de Byrsa par derriere et les
Barbares par devant. Mais on avait assez que d'epaissir la muraille
et de la rendre le plus haut possible sans s'occuper d'eux; on les
abandonna; tous perirent; et bien qu'ils fussent hais generalement, on
en concut pour Hamilcar une grande horreur.

Le lendemain, il ouvrit les fosses ou il gardait du ble; ses intendants
le donnerent au peuple. Pendant trois jours on se gorgea.

La soif n'en devint que plus intolerable; et toujours ils voyaient
devant eux la longue cascade que faisait, en tombant, l'eau claire de
l'aqueduc.

Hamilcar ne faiblissait pas. Il comptait sur un evenement, sur quelque
chose de decisif, d'extraordinaire.

Ses propres esclaves arracherent les lames d'argent du temple de
Melkarth; on tira du port quatre longs bateaux; avec des cabestans on
les amena jusqu'au bas des Mappales, le mur qui donnait sur le rivage
fut troue; et ils partirent pour les Gaules afin d'y acheter, n'importe
a quel prix, des Mercenaires.

Cependant Hamilcar se desolait de ne pouvoir communiquer avec le roi
des Numides, car il le savait derriere les Barbares et pret a tomber
sur eux. Mais Narr'Havas, trop faible, n'allait pas se risquer seul;
le suffete fit rehausser le rempart de douze palmes, entasser dans
l'Acropole tout le materiel des arsenaux, et encore une fois reparer
les machines.

On se servait, pour les entortillages des catapultes, de tendons pris
au cou des taureaux ou bien aux jarrets des cerfs. Il n'existait
dans Carthage ni cerfs ni taureaux. Hamilcar demanda aux anciens les
cheveux de leurs femmes; toutes les sacrifierent; la quantite ne fut
pas suffisante. On avait, dans les batiments des Syssites, douze cents
esclaves nubiles, de celles que l'on destinait aux prostitutions de la
Grece et de l'Italie et leurs cheveux, rendus elastiques par l'usage
des onguents, se trouvaient merveilleux pour les machines de guerre.
La perte plus tard serait trop considerable. Donc il fut decide que
l'on choisirait, parmi les epouses des plebeiens, les plus belles
chevelures. Sans aucun souci des besoins de la patrie, elles crierent
en desesperees quand les serviteurs des Cent vinrent, avec des ciseaux,
mettre la main sur elles.

Un redoublement de fureur animait les Barbares. On les voyait au loin
prendre la graisse des morts pour huiler leurs machines; d'autres en
arrachaient les ongles qu'ils cousaient bout a bout afin de se faire
des cuirasses. Ils imaginerent de mettre dans les catapultes des
vases pleins de serpents apportes par les Negres; les pots d'argile se
cassaient sur les dalles, les serpents couraient, semblaient pulluler,
et, tant ils etaient nombreux, sortir des murs naturellement. Les
Barbares, mecontents de leur invention, la perfectionnerent; ils
lancaient toutes sortes d'immondices, des excrements humains, des
morceaux de charogne, des cadavres. La peste reparut. Les dents des
Carthaginois leur tombaient de la bouche,--et ils avaient les gencives
decolorees comme celles des chameaux apres un voyage trop long.

Les machines furent dressees sur la terrasse, bien qu'elle n'atteignit
pas encore la hauteur du rempart. Devant les vingt-trois tours des
fortifications se dressaient vingt-trois autres tours de bois. Tous
les tollenones etaient remontes; et au milieu, plus en arriere,
apparaissait la formidable helepole de Demetrius Poliorcete, que
Spendius, enfin, avait reconstruite. Pyramidale comme le phare
d'Alexandrie, elle etait haute de cent trente coudees et large de
vingt-trois, avec neuf etages allant tous en diminuant vers le sommet
et qui etaient defendus par des ecailles d'airain, perces de portes
nombreuses, remplis de soldats; sur la plate-forme superieure se
dressait une catapulte flanquee de deux balistes.

Alors Hamilcar fit planter des croix pour ceux qui parleraient de se
rendre; les femmes memes furent embrigadees. Ils couchaient dans les
rues, et l'on attendait plein d'angoisses.

Puis un matin, un peu avant le lever du soleil (c'etait le septieme
jour du mois de nyssan), ils entendirent un grand cri pousse par les
Barbares; les trompettes a tube de plomb ronflaient, les grandes cornes
paphlagoniennes mugissaient comme des taureaux. Tous se leverent et
coururent au rempart.

Une foret de lances, de piques et d'epees se herissait a sa base. Elle
sauta contre les murailles, les echelles s'y accrocherent; et, dans la
baie des creneaux, des tetes de Barbares parurent.

Des poutres soutenues par de longues files d'hommes battaient les
portes; aux endroits ou la terrasse manquait, les Mercenaires, pour
demolir le mur, arrivaient en cohortes serrees, la premiere ligne
se tenant accroupie, la seconde pliant le jarret, et les autres
successivement se dressaient jusqu'aux derniers qui restaient tout
droits; tandis qu'ailleurs, pour monter dessus, les plus hauts
s'avancaient en tete, les plus bas a la queue; et tous, du bras gauche,
appuyaient sur leurs casques leurs boucliers en les reunissant par le
bord si etroitement, qu'on aurait dit un assemblage de grandes tortues.
Les projectiles glissaient sur ces masses obliques.

Les Carthaginois jetaient des meules de moulin, des pilons, des cuves,
des tonneaux, des lits, tout ce qui pouvait faire un poids et assommer.
Quelques-uns guettaient dans les embrasures avec un filet de pecheur;
quand arrivait le Barbare, il se trouvait pris sous les mailles et se
debattait comme un poisson. Ils demolissaient eux-memes leurs creneaux;
des pans de mur s'ecroulaient en soulevant une grande poussiere; les
catapultes du rempart et les catapultes de la terrasse tirant les unes
contre les autres, leurs pierres se heurtaient et eclataient en mille
morceaux qui faisaient sur les combattants une large pluie.

Bientot les deux foules ne formerent plus qu'une grosse chaine de corps
humains; elle debordait dans les intervalles de la terrasse, et, un peu
plus lache aux deux bouts, se roulait sans avancer perpetuellement. Ils
s'etreignaient couches a plat ventre comme des lutteurs; les femmes
penchees sur les creneaux hurlaient. On les tirait par leurs voiles,
et la blancheur de leurs flancs, tout a coup decouverts, brillait
entre les bras des Negres y enfoncant des poignards. Des cadavres,
trop presses dans la foule, ne tombaient pas; soutenus par les epaules
de leurs compagnons, ils allaient quelques minutes tout debout et les
yeux fixes. Quelques-uns, les deux tempes traversees par une javeline,
balancaient leur tete comme des ours. Des bouches ouvertes pour crier
restaient beantes; des mains s'envolaient coupees. Il y eut la de
grands coups,--et dont parlerent pendant longtemps ceux qui survecurent.

Des fleches jaillissaient du sommet des tours de bois et des tours
de pierre. Les tollenones faisaient aller rapidement leurs longues
antennes; et comme les Barbares avaient saccage sous les catacombes le
vieux cimetiere des autochtones, ils lancaient sur les Carthaginois
des dalles de tombeaux. Sous le poids des corbeilles trop lourdes,
quelquefois les cables se rompaient; et des masses d'hommes, levant
les bras, tombaient du haut des airs.

Jusqu'au milieu du jour, les veterans des hoplites s'etaient acharnes
contre la Taenia pour penetrer dans le port et detruire la flotte.
Hamilcar fit allumer sur la toiture de Khamon un feu de paille humide;
la fumee les aveuglant, ils se rabattirent a gauche et vinrent
augmenter l'horrible cohue qui se poussait dans Malqua. Des syntagmes,
composes d'hommes robustes, choisis tout expres, avaient enfonce
trois portes; de hauts barrages, faits avec des planches garnies de
clous, les arreterent; une quatrieme ceda facilement; ils s'elancerent
par-dessus en courant, et roulerent dans une fosse ou l'on avait cache
des pieges. A l'angle sud-est, Autharite et ses hommes abattirent le
rempart, dont la fissure etait bouchee avec des briques. Le terrain par
derriere montait; ils le gravirent lestement. Mais ils trouverent en
haut une seconde muraille, composee de pierres et de longues poutres
etendues a plat et qui alternaient comme les pieces d'un echiquier.
C'etait une mode gauloise, adaptee par le suffete au besoin de la
situation; les Gaulois se crurent devant une ville de leur pays. Ils
attaquerent avec mollesse et furent repousses.

Depuis la rue de Khamon jusqu'au Marche aux herbes, tout le chemin de
ronde appartenait maintenant aux Barbares, et les Samnites achevaient
a coups d'epieux les moribonds; ou bien, un pied sur le mur, ils
contemplaient en bas, sous eux, les ruines fumantes;--et au loin la
bataille qui recommencait.

Les frondeurs, distribues par derriere, tiraient toujours. Mais, a
force d'avoir servi, le ressort des frondes acarnaniennes etait brise,
et plusieurs, comme des patres, envoyaient des cailloux avec la main;
les autres lancaient des boules de plomb avec le manche d'un fouet.
Zarxas, les epaules couvertes de ses longs cheveux noirs, se portait
partout en bondissant et entrainait les Baleares. Deux pannetieres
etaient suspendues a ses hanches; il y plongeait continuellement la
main gauche, et son bras droit tournoyait comme la roue d'un char.

Matho s'etait d'abord retenu de combattre, pour mieux commander tous
les Barbares a la fois. On l'avait vu le long du golfe avec les
Mercenaires, pres de la lagune avec les Numides, sur les bords du lac
entre les Negres; et du fond de la plaine il poussait les masses de
soldats qui arrivaient incessamment contre la ligne des fortifications.
Peu a peu il s'etait rapproche; l'odeur du sang, le spectacle du
carnage et le vacarme des clairons avaient fini par lui faire bondir
le coeur. Il etait rentre dans sa tente, et, jetant sa cuirasse,
avait pris sa peau de lion, plus commode pour la bataille; le mufle
s'adaptait sur la tete en bordant le visage d'un cercle de crocs; les
deux pattes anterieures se croisaient sur la poitrine, et celles de
derriere avancaient leurs ongles jusqu'au bas de ses genoux.

Il avait garde son fort ceinturon, ou luisait une hache a double
tranchant, et avec sa grande epee dans les mains il s'etait precipite
par la breche, impetueusement. Comme un emondeur qui coupe des
branches de saule, et qui tache d'en abattre le plus possible afin
de gagner plus d'argent, il marchait, en fauchant autour de lui les
Carthaginois. Ceux qui tentaient de le saisir par les flancs, il les
renversait a coups de pommeau; quand ils l'attaquaient en face, il les
percait; s'ils s'enfuyaient, il les fendait. Deux hommes a la fois
sauterent sur son dos; il recula d'un bond contre une porte et les
ecrasa. Son epee s'abaissait, se relevait. Elle eclata sur l'angle
d'un mur. Alors il prit sa lourde hache; et par devant, par derriere,
il eventrait les Carthaginois comme un troupeau de brebis. Ils
s'ecartaient de plus en plus, et il arriva devant la seconde enceinte,
au bas de l'Acropole. Les materiaux lances du sommet encombraient les
marches et debordaient par-dessus la muraille. Matho, au milieu des
ruines, se retourna pour appeler ses compagnons.

Il apercut leurs aigrettes disseminees sur la multitude; elles
s'enfoncaient, ils allaient perir; il s'elanca vers eux; la vaste
couronne de plumes rouges se resserrant, bientot ils le rejoignirent et
l'entourerent. Des rues laterales une foule enorme se degorgeait. Il
fut pris aux hanches, souleve, et entraine jusqu'en dehors du rempart,
dans un endroit ou la terrasse etait haute.

Matho cria un commandement, tous les boucliers se rabattirent sur les
casques; il sauta dessus, pour s'accrocher quelque part afin de rentrer
dans Carthage; et, tout en brandissant la terrible hache, il courait
sur les boucliers pareils a des vagues de bronze, comme un dieu marin
sur les flots.

Cependant un homme en robe blanche se promenait au bord du rempart,
impassible et indifferent a la mort qui l'entourait. Parfois il
etendait sa main droite contre ses yeux pour decouvrir quelqu'un. Matho
vint a passer sous lui. Tout a coup ses prunelles flamboyerent, sa face
livide se crispa; et en levant ses deux bras maigres il lui criait des
injures.

Matho ne les entendit pas; mais il sentit entrer dans son coeur un
regard si cruel et furieux qu'il en poussa un rugissement. Il lanca
vers lui la longue hache; des gens se jeterent sur Schahabarim; Matho,
ne le voyant plus, tomba a la renverse, epuise.

Un craquement epouvantable se rapprochait, mele au rythme de voix
rauques qui chantaient en cadence.

C'etait la grande helepole, entouree par une foule de soldats. Ils
la tiraient a deux mains, halaient avec des cordes et poussaient de
l'epaule,--car le talus, montant de la plaine sur la terrasse, bien
qu'il fut extremement doux, se trouvait impraticable pour des machines
d'un poids si prodigieux. Elle avait cependant huit roues cerclees
de fer, et depuis le matin elle avancait ainsi, lentement, pareille
a une montagne qui se fut elevee sur une autre. Puis il sortit de sa
base un immense belier; ses portes s'abattirent, et dans l'interieur
apparurent, comme des colonnes de fer, des soldats cuirasses. On en
voyait qui grimpaient et descendaient les deux escaliers traversant ses
etages. Quelques-uns attendaient pour s'elancer que les crampons des
portes touchassent le mur; au milieu de la plate-forme superieure, les
echeveaux des balistes tournaient, et le grand timon de la catapulte
s'abaissait.

Hamilcar etait, a ce moment-la, debout sur le toit de Melkarth. Il
avait juge qu'elle devait venir directement vers lui, contre l'endroit
de la muraille le plus invulnerable, et a cause de cela meme, degarni
de sentinelles. Depuis longtemps deja ses esclaves apportaient des
outres sur le chemin de ronde, ou ils avaient eleve, avec de l'argile,
deux cloisons transversales formant une sorte de bassin. L'eau coulait
sur la terrasse; Hamilcar, chose extraordinaire, ne semblait point s'en
inquieter.

Quand l'helepole fut a trente pas environ, il commanda d'etablir des
planches par-dessus les rues, entre les maisons, depuis les citernes
jusqu'au rempart; et des gens a la file se passaient, de main en
main, des casques et des amphores qu'ils vidaient continuellement.
Les Carthaginois s'indignaient de cette eau perdue. Le belier
demolissait la muraille; tout a coup, une fontaine s'echappa des
pierres disjointes. Alors la haute masse d'airain, a neuf etages
et qui contenait et occupait plus de trois mille soldats, commenca
doucement a osciller comme un navire. En effet, l'eau penetrant la
terrasse avait effondre le chemin; ses roues s'embourberent; et au
premier etage, entre des rideaux de cuir, la tete de Spendius apparut,
soufflant a pleines joues dans un cornet d'ivoire. La grande machine,
comme soulevee convulsivement, avanca de dix pas peut-etre; mais le
terrain de plus en plus s'amollissait, la fange gagnait les essieux,
et l'helepole s'arreta, en penchant effroyablement d'un seul cote.
La catapulte roula jusqu'au bord de la plate-forme; et, emportee par
la charge de son timon, elle tomba, fracassant sous elle les etages
inferieurs. Les soldats, debout sur les portes, glisserent dans
l'abime, ou bien ils se retenaient a l'extremite des longues poutres,
et augmentaient, par leur poids, l'inclinaison de l'helepole--qui se
demembrait, en craquant dans toutes ses jointures.

Les autres Barbares s'elancerent pour les secourir. Ils se tassaient
en foule compacte. Les Carthaginois descendirent le rempart, et, les
assaillant par derriere, ils les tuerent tout a leur aise. Mais les
chars garnis de faux accoururent. Ils galopaient sur le contour de
cette multitude; elle remonta la muraille; la nuit survint; peu a peu
les Barbares se retirerent.

On ne voyait plus, sur la plaine, qu'une sorte de fourmillement tout
noir, depuis le golfe bleuatre jusqu'a la lagune toute blanche; et le
lac, ou du sang avait coule, s'etalait, plus loin, comme une grande
mare de pourpre.

La terrasse etait maintenant si chargee de cadavres qu'on l'aurait crue
construite avec des corps humains. Au milieu se dressait l'helepole
couverte d'armures; et, de temps a autre, des fragments enormes
s'en detachaient comme les pierres d'une pyramide qui s'ecroule.
On distinguait sur les murailles de larges trainees faites par les
ruisseaux de plomb; une tour de bois abattue, ca et la, brulait; et les
maisons apparaissaient vaguement, comme les gradins d'un amphitheatre
en ruines. De lourdes fumees montaient, en roulant des etincelles qui
se perdaient dans le ciel noir.


Cependant, les Carthaginois, que la soif devorait, s'etaient precipites
vers les citernes. Ils en rompirent les portes. Une flaque bourbeuse
s'etalait au fond.

Que devenir a present? Les Barbares etaient innombrables, et, leur
fatigue passee, ils recommenceraient.

Le peuple, toute la nuit, delibera par sections, au coin des rues. Les
uns disaient qu'il fallait renvoyer les femmes, les malades et les
vieillards; d'autres proposerent d'abandonner la ville pour s'etablir
au loin dans une colonie. Mais les vaisseaux manquaient, et le soleil
parut qu'on n'avait rien decide.

On ne se battit point ce jour-la, tous etant trop accables. Les gens
qui dormaient avaient l'air de cadavres.

Les Carthaginois, en reflechissant sur la cause de leurs desastres,
se rappelerent qu'ils n'avaient point expedie en Phenicie l'offrande
annuelle due a Melkarth-Tyrien; et une immense terreur les prit.
Les Dieux, indignes contre la Republique, allaient poursuivre leur
vengeance.

On les considerait comme des maitres cruels, que l'on apaisait avec
des supplications et qui se laissaient corrompre a force de presents.
Tous etaient faibles pres de Moloch le devorateur. L'existence, la
chair meme des hommes lui appartenait; aussi, pour la sauver, les
Carthaginois avaient coutume de lui en offrir une portion qui calmait
ses fureurs. On brulait les enfants au front ou a la nuque avec des
meches de laine; et cette facon de satisfaire le Baal rapportant aux
pretres beaucoup d'argent, ils ne manquaient pas de la recommander
comme plus facile et plus douce.

Mais cette fois il s'agissait de la Republique elle-meme. Or, tout
profit devant etre achete par une perte quelconque, toute transaction
se reglant d'apres le besoin du plus faible et l'exigence du plus fort,
il n'y avait pas de douleur trop considerable pour le dieu, puisqu'il
se delectait dans les plus horribles et que l'on etait maintenant a sa
discretion; il fallait donc l'assouvir. Les exemples prouvaient que ce
moyen-la contraignait le fleau a disparaitre. D'ailleurs, ils croyaient
qu'une immolation par le feu purifierait Carthage. La ferocite du
peuple en etait d'avance allechee. Puis, le choix devait exclusivement
tomber sur les grandes familles.

Les anciens s'assemblerent.

La seance fut longue. Hannon y etait venu. Comme il ne pouvait plus
s'asseoir, il resta couche pres de la porte a demi perdu dans les
franges de la haute tapisserie; et quand le pontife de Moloch leur
demanda s'ils consentiraient a livrer leurs enfants, sa voix, tout a
coup, eclata dans l'ombre, comme le rugissement d'un Genie au fond
d'une caverne. Il regrettait, disait-il, de n'avoir pas a en donner
de son propre sang; et il contemplait Hamilcar, en face de lui a
l'autre bout de la salle. Le suffete fut tellement trouble par ce
regard qu'il en baissa les yeux. Tous approuverent en opinant de la
tete, successivement; et, d'apres les rites, il dut repondre au
grand pretre:--<<Oui, que cela soit!>> Alors les anciens decreterent
le sacrifice par une periphrase traditionnelle,--parce qu'il y a des
choses plus genantes a dire qu'a executer.

La decision fut connue dans Carthage. Des lamentations retentirent.
Partout on entendait les femmes crier; leurs epoux les consolaient, ou
les invectivaient en leur faisant des remontrances.

Trois heures apres, une nouvelle plus extraordinaire se repandit: le
suffete avait trouve des sources au bas de la falaise. On y courut. Des
trous creuses dans le sable laissaient voir l'eau; et deja quelques-uns
etendus a plat ventre y buvaient.

Hamilcar ne savait pas lui-meme si c'etait par un conseil des Dieux ou
le vague souvenir d'une revelation que son pere autrefois lui aurait
faite; mais en quittant les anciens, il etait descendu sur la plage, et
avec ses esclaves, il s'etait mis a fouir le gravier.

Il donna des vetements, des chaussures et du vin. Il donna tout le
reste du ble qu'il gardait chez lui. Il fit meme entrer la foule
dans son palais, et il ouvrit les cuisines, les magasins et toutes
les chambres,--celle de Salammbo exceptee. Il annonca que six mille
Mercenaires gaulois allaient venir, et que le roi de Macedoine envoyait
des soldats.

Mais, des le second jour, les sources diminuerent; le soir du
troisieme, elles etaient completement taries. Alors le decret des
anciens circula de nouveau sur toutes les levres, et les pretres de
Moloch commencerent leur besogne.

Des hommes en robes noires se presenterent dans les maisons.
Beaucoup d'avance les desertaient sous le pretexte d'une affaire ou
d'une friandise qu'ils allaient acheter; les serviteurs de Moloch
survenaient et prenaient les enfants. D'autres les livraient eux-memes,
stupidement. Puis on les emmenait dans le temple de Tanit, ou les
pretresses etaient chargees jusqu'au jour solennel de les amuser et de
les nourrir.

Ils arriverent chez Hamilcar tout a coup, et le trouvant dans ses
jardins:

<<--Barca! nous venons pour la chose que tu sais... ton fils!>> Ils
ajouterent que des gens l'avaient rencontre un soir de l'autre lune, au
milieu de Mappales, conduit par un vieillard.

Il fut, d'abord, comme suffoque. Mais bien vite comprenant que toute
denegation serait vaine, Hamilcar s'inclina; et il les introduisit
dans la maison de commerce. Des esclaves accourus d'un signe en
surveillaient les alentours.

Il entra dans la chambre de Salammbo tout eperdu. Il saisit d'une main
Hannibal, arracha de l'autre la ganse d'un vetement qui trainait,
attacha ses pieds, ses mains, en passa l'extremite dans sa bouche pour
lui faire un baillon et il le cacha sous le lit de peaux de boeuf, en
laissant retomber jusqu'a terre une large draperie.

Ensuite il se promena de droite et de gauche; il levait les bras, il
tournait sur lui-meme, il se mordait les levres. Puis il resta les
prunelles fixes, et haletant comme s'il allait mourir.

Mais il frappa trois fois dans ses mains. Giddenem parut.

<<--Ecoute! dit-il, tu vas prendre parmi les esclaves un enfant male de
huit a neuf ans avec les cheveux noirs et le front bombe! Amene-le!
hate-toi!>>

Bientot Giddenem rentra, en presentant un jeune garcon.

C'etait un pauvre enfant, a la fois maigre et bouffi; sa peau semblait
grisatre comme l'infect haillon suspendu a ses flancs; il baissait la
tete dans ses epaules, et du revers de sa main frottait ses yeux, tout
remplis de mouches.

Comment pourrait-on jamais le confondre avec Hannibal! et le temps
manquait pour en choisir un autre! Hamilcar regardait Giddenem; il
avait envie de l'etrangler.

<<--Va-t-en! cria-t-il; le maitre des esclaves s'enfuit.

Donc le malheur qu'il redoutait depuis si longtemps etait venu, et il
cherchait avec des efforts demesures s'il n'y avait pas une maniere, un
moyen d'y echapper.

Abdalonim, tout a coup, parla derriere la porte. On demandait le
suffete. Les serviteurs de Moloch s'impatientaient.

Hamilcar retint un cri, comme a la brulure d'un fer rouge; et il
recommenca de nouveau a parcourir la chambre, tel qu'un insense. Puis
il s'affaissa au bord de la balustrade; et, les coudes sur les genoux,
il serrait son front dans ses deux poings fermes.

La vasque de porphyre contenait encore un peu d'eau claire pour les
ablutions de Salammbo. Malgre sa repugnance et son orgueil, le suffete
y plongea l'enfant, et, comme un marchand d'esclaves, il se mit a le
laver et a le frotter avec les strigiles et la terre rouge. Il prit
ensuite dans les casiers autour de la muraille deux carres de pourpre,
lui en posa un sur la poitrine, l'autre sur le dos, et il les reunit
contre ses clavicules par deux agrafes de diamants. Il versa un parfum
sur sa tete; il passa autour de son cou un collier d'electrum, et il
le chaussa de sandales a talons de perles,--les propres sandales de
sa fille! Mais il trepignait de honte et d'irritation; Salammbo, qui
s'empressait a le servir, etait aussi pale que lui. L'enfant souriait,
ebloui par ces splendeurs, et meme, s'enhardissant, il commencait a
battre des mains et a sauter quand Hamilcar l'entraina.

Il le tenait par le bras, fortement, comme s'il avait eu peur de le
perdre; l'enfant, auquel il faisait mal, pleurait un peu, tout en
courant pres de lui.

A la hauteur de l'ergastule, sous un palmier, une voix s'eleva, une
voix lamentable et suppliante. Elle murmurait: <<--Maitre! oh! maitre!>>

Hamilcar se retourna, et il apercut a ses cotes un homme d'apparence
abjecte, un de ces miserables vivant au hasard dans la maison.

<<--Que veux-tu?>> dit le suffete.

L'esclave, qui tremblait horriblement, balbutia:

<<--Je suis son pere!>>

Hamilcar marchait toujours; l'autre le suivait, les reins courbes,
les jarrets flechis, la tete en avant. Son visage etait convulse par
une angoisse indicible, et les sanglots qu'il retenait l'etouffaient,
tant il avait envie tout a la fois de le questionner et de lui
crier:--<<Grace!>>

Enfin il osa le toucher d'un doigt, sur le coude, legerement.

<<--Est-ce que tu vas le...?>> Il n'eut pas la force d'achever, et
Hamilcar s'arreta, ebahi de cette douleur.

Il n'avait jamais pense--tant l'abime les separant l'un de l'autre se
trouvait immense--qu'il put y avoir entre eux rien de commun. Cela
lui parut meme une sorte d'outrage et comme un empietement sur ses
privileges. Il repondit par un regard plus froid et plus lourd que la
hache d'un bourreau; l'esclave s'evanouissant tomba dans la poussiere,
a ses pieds. Hamilcar enjamba par-dessus.

Les trois hommes en robes noires l'attendaient dans la grande salle,
debout contre le disque de pierre. Tout de suite, il dechira ses
vetements et il se roulait sur les dalles en poussant des cris aigus:

<<--Ah! pauvre petit Hannibal! oh! mon fils! ma consolation! mon
espoir! ma vie! Tuez-moi aussi! emportez-moi! Malheur! malheur!>> Il se
labourait la face avec ses ongles, s'arrachait les cheveux et hurlait
comme les pleureuses des funerailles. <<Emmenez-le donc! je souffre
trop! allez-vous-en! tuez-moi comme lui!>> Les serviteurs de Moloch
s'etonnaient que le grand Hamilcar eut le coeur si faible. Ils en
etaient presque attendris.

On entendit un bruit de pieds nus avec un rale saccade, pareil a la
respiration d'une bete feroce qui accourt; et sur le seuil de la
troisieme galerie, entre les montants d'ivoire, un homme apparut,
bleme, terrible, les bras ecartes; il s'ecria:

<<--Mon enfant!>>

Hamilcar, d'un bond, s'etait jete sur l'esclave; et en lui couvrant la
bouche de sa main, il criait encore plus haut:

<<--C'est le vieillard qui l'a eleve! il l'appelle mon enfant! il en
deviendra fou! assez! assez!>> Et, chassant par les epaules les trois
pretres et leur victime, il sortit avec eux, et d'un grand coup de pied
referma la porte derriere lui.

Hamilcar tendit l'oreille pendant quelques minutes, craignant toujours
de les voir revenir. Il songea ensuite a se defaire de l'esclave, pour
etre bien sur qu'il ne parlerait pas; mais le peril n'etait point
completement disparu, et cette mort, si les Dieux s'en irritaient,
pouvait se retourner contre son fils. Alors, changeant d'idee, il lui
envoya par Taanach les meilleures choses des cuisines: un quartier de
bouc, des feves et des conserves de grenades. L'esclave, qui n'avait
pas mange depuis longtemps, se rua dessus; ses larmes tombaient dans
les plats.

Hamilcar, revenu enfin pres de Salammbo, denoua les cordes d'Hannibal.
L'enfant, exaspere, le mordit a la main jusqu'au sang. Il le repoussa
d'une caresse.

Pour le faire se tenir paisible, Salammbo voulait l'effrayer avec
Lamia, une ogresse de Cyrene.

<<--Ou donc est-elle?>> demanda-t-il.

On lui conta que des brigands allaient venir pour le mettre en prison.
Il le reprit: <<--Qu'ils viennent, et je les tue!>>

Hamilcar lui dit l'epouvantable verite. Mais il s'emporta contre son
pere, pretendant qu'il pouvait bien aneantir tout le peuple, puisqu'il
etait le maitre de Carthage.

Enfin, epuise d'efforts et de colere, il s'endormit d'un sommeil
farouche. Il parlait en revant, le dos appuye contre un coussin
d'ecarlate; sa tete retombait un peu en arriere, et son petit bras,
ecarte de son corps, restait tout droit, dans une attitude imperative.

Quand la nuit fut noire, Hamilcar l'enleva doucement et descendit sans
flambeau l'escalier des galeres. En passant par la maison de commerce,
il prit une couffe de raisins avec une buire d'eau pure; l'enfant se
reveilla devant la statue d'Aletes, dans le caveau des pierreries; et
il souriait,--comme l'autre,--sur le bras de son pere, a la lueur des
clartes qui l'environnaient.

Hamilcar etait bien sur qu'on ne pouvait lui prendre son fils. C'etait
un endroit impenetrable, communiquant avec le rivage par un souterrain
que lui seul connaissait, et, en jetant les yeux a l'entour, il aspira
une large bouffee d'air. Puis il le deposa sur un escabeau, pres des
boucliers d'or.

Personne, a present, ne le voyait; il n'avait plus rien a observer;
alors il se soulagea. Comme une mere qui retrouve son premier-ne perdu,
il se jeta sur son fils; il l'etreignait contre sa poitrine, il riait
et pleurait a la fois, l'appelait des noms les plus doux, le couvrait
de baisers; le petit Hannibal, effraye par cette tendresse terrible, se
taisait maintenant.

Hamilcar s'en revint a pas muets, en tatant les murs autour de lui; et
il arriva dans la grande salle, ou la lumiere de la lune entrait par
une des fentes du dome; au milieu, l'esclave, repu, dormait, couche
tout de son long sur les paves de marbre. Il le regarda, et une sorte
de pitie l'emut. Du bout de son cothurne, il lui avanca un tapis sous
la tete. Puis il releva les yeux et considera Tanit, dont le mince
croissant brillait dans ciel, et il se sentit plus fort que les Baals
et plein de mepris pour eux.

Les dispositions du sacrifice etaient deja commencees.

On abattit dans le temple de Moloch un pan de mur pour en tirer le dieu
d'airain, sans toucher aux cendres de l'autel. Puis, des que le soleil
se montra, les hierodoules le pousserent vers la place de Khamon.

Il allait a reculons, en glissant sur des cylindres; ses epaules
depassaient la hauteur des murailles; du plus loin qu'ils
l'apercevaient, les Carthaginois s'enfuyaient bien vite, car on ne
pouvait contempler impunement le Baal que dans l'exercice de sa colere.

Une senteur d'aromates se repandit par les rues. Tous les temples a
la fois venaient de s'ouvrir; il en sortit des tabernacles montes
sur des chariots ou sur des litieres, que des pontifes portaient.
De gros panaches de plumes se balancaient a leurs angles; et des
rayons s'echappaient de leurs faites aigus, termines par des boules de
cristal, d'or, d'argent ou de cuivre.

C'etaient les Baalim chananeens, dedoublements du Baal supreme, qui
retournaient vers leur principe, pour s'humilier devant sa force et
s'aneantir dans sa splendeur.

Le pavillon de Melkarth, en pourpre fine, abritait une flamme de
petrole; sur celui de Khamon, couleur d'hyacinthe, se dressait un
phallus d'ivoire, borde d'un cercle de pierreries; entre les rideaux
d'Eschmoun, bleus comme l'ether, un python endormi faisait un cercle
avec sa queue;--et les Dieux Pataeques, tenus dans les bras de leurs
pretres, semblaient de grands enfants emmaillotes, dont les talons
frolaient la terre.

Ensuite venaient toutes les formes inferieures de la divinite:
Baal-Samin, dieu des espaces celestes; Baal-Peor, dieu des monts
sacres; Baal-Zeboub, dieu de la corruption, et ceux des pays voisins
et des races congeneres: l'Iarbal de la Libye, l'Adrammelech de la
Chaldee, le Kijun des Syriens; Derceto, a figure de vierge, rampait
sur ses nageoires; et le cadavre de Tammouz etait traine au milieu
d'un catafalque, entre des flambeaux et des chevelures. Pour asservir
les rois du firmament au Soleil et empecher que leurs influences
particulieres ne genassent la sienne, on brandissait au bout de
longues perches des etoiles en metal diversement coloriees; tous s'y
trouvaient, depuis le noir Nebo, genie de Mercure, jusqu'au hideux
Rahab, qui est la constellation du Crocodile. Les Abaddirs, pierres
tombees de la lune, tournaient dans des frondes en fils d'argent; de
petits pains, reproduisant le sexe d'une femme, etaient portes sur des
corbeilles par les pretres de Ceres; d'autres amenaient leurs fetiches,
leurs amulettes; des idoles oubliees reparurent; et meme on avait pris
aux vaisseaux leurs symboles mystiques, comme si Carthage eut voulu se
recueillir tout entiere dans une pensee de mort et de desolation.

Devant chacun des tabernacles, un homme tenait en equilibre, sur
sa tete, un large vase ou fumait de l'encens. Des nuages ca et la
planaient; et l'on distinguait, dans ces grosses vapeurs, les tentures,
les pendeloques et les broderies des pavillons sacres. Ils avancaient
lentement, a cause de leur poids enorme. L'essieu des chars quelquefois
s'accrochait dans les rues; alors les devots profitaient de l'occasion
pour toucher les Baalim avec leurs vetements, qu'ils gardaient ensuite
comme des choses saintes.

La statue d'airain continuait a s'avancer vers la place de Khamon. Les
riches, portant des sceptres a pomme d'emeraude, partirent du fond de
Megara; les anciens, coiffes de diademes, s'etaient assembles dans
Kinisdo; et les maitres des finances, les gouverneurs des provinces,
les marchands, les soldats, les matelots et la horde nombreuse employee
aux funerailles, tous, avec les insignes de leur magistrature ou les
instruments de leur metier, se dirigerent vers les tabernacles qui
descendaient de l'Acropole, entre les colleges des pontifes.

Par deference pour Moloch, ils s'etaient ornes de leurs joyaux les plus
splendides. Des diamants etincelaient sur les vetements noirs; mais
les anneaux trop larges tombaient des mains amaigries,--et rien n'etait
lugubre comme cette foule silencieuse ou les pendants d'oreilles
battaient contre des faces pales, ou les tiares d'or serraient des
fronts crispes par un desespoir atroce.

Enfin, le Baal arriva juste au milieu de la place. Ses pontifes, avec
des treillages, disposerent une enceinte pour ecarter la multitude, et
ils resterent a ses pieds, autour de lui.

Les pretres de Khamon, en robes de laine fauve, s'alignerent devant
leur temple, sous les colonnes du portique; ceux d'Eschmoun, en
manteau de lin, avec des colliers a tete de coucoupha et des tiares
pointues, s'etablirent sur les marches de l'Acropole; les pretres
de Melkarth, en tuniques violettes, prirent pour eux le cote de
l'occident; les pretres des Abaddirs, serres dans des bandes d'etoffes
phrygiennes, se placerent a l'orient; et l'on rangea sur le cote du
midi, avec les necromanciens tout couverts de tatouages, les hurleurs
en manteaux rapieces, les desservants des Pataeques et les Yidonim qui,
pour connaitre l'avenir, se mettaient dans la bouche un os de mort.
Les pretres de Ceres, habilles de robes bleues, s'etaient arretes,
prudemment, dans la rue de Satheb, et psalmodiaient a voix basse un
thesmophorion en dialecte megarien.

De temps en temps, il arrivait des files d'hommes completement nus,
les bras ecartes et tous se tenant par les epaules. Ils tiraient, des
profondeurs de leur poitrine, une intonation rauque et caverneuse;
leurs prunelles, tendues vers le colosse, brillaient dans la
poussiere, et ils se balancaient le corps a intervalles egaux, tous a
la fois, comme ebranles par un seul mouvement. Ils etaient si furieux
que, pour etablir l'ordre, les hierodoules, a coups de baton, les
firent se coucher sur le ventre, la face posee contre les treillages
d'airain.

Ce fut alors que, du fond de la Place, un homme en robe blanche
s'avanca. Il perca lentement la foule, et l'on reconnut un pretre
de Tanit,--le grand pretre Schahabarim. Des huees s'eleverent, car
la tyrannie du principe male prevalait ce jour-la dans toutes les
consciences, et la Deesse etait meme tellement oubliee, que l'on
n'avait pas remarque l'absence de ses pontifes. Mais l'ebahissement
redoubla quand on l'apercut ouvrant dans les treillages une des portes
destinees a ceux qui entreraient pour offrir les victimes. C'etait,
croyaient les pretres de Moloch, un outrage qu'il venait faire a leur
dieu; avec de grands gestes, ils essayaient de le repousser. Nourris
par les viandes des holocaustes, vetus de pourpre comme des rois et
portant des bonnets a triple etage, ils conspuaient ce pale eunuque
extenue de macerations; et des rires de colere secouaient sur leur
poitrine leur barbe noire, etalee en soleil.

Schahabarim, sans repondre, continuait a marcher; et, traversant pas
a pas toute l'enceinte, il arriva sous les jambes du colosse, puis
il le toucha des deux cotes en ecartant les bras, ce qui etait une
formule solennelle d'adoration. Depuis trop longtemps la Rabbet le
torturait; par desespoir, ou peut-etre a defaut d'un dieu satisfaisant
completement sa pensee, il se determinait enfin pour celui-la.

La foule, epouvantee par cette apostasie, poussa un long murmure. On
sentait se rompre le dernier lien qui attachait les ames a une divinite
clemente.

Mais Schahabarim, a cause de sa mutilation, ne pouvait participer au
culte du Baal. Les hommes en manteaux rouges l'exclurent de l'enceinte;
puis, quand il fut dehors, il tourna autour de tous les colleges,
successivement; et le pretre, desormais sans dieu, disparut dans la
foule. Elle s'ecartait a son approche.

Cependant un feu d'aloes, de cedre et de laurier brulait entre les
jambes du colosse. Ses longues ailes enfoncaient leur pointe dans la
flamme; les onguents dont il etait frotte coulaient comme de la sueur
sur ses membres d'airain. Autour de la dalle ronde ou il appuyait ses
pieds, les enfants, enveloppes de voiles noirs, formaient un cercle
immobile; et ses bras, demesurement longs, abaissaient leurs paumes
jusqu'a eux, comme pour saisir cette couronne et l'emporter dans le
ciel.

Les riches, les anciens, les femmes, toute la multitude se tassait
derriere les pretres et sur les terrasses des maisons. Les grandes
etoiles peintes ne tournaient plus; les tabernacles etaient poses par
terre; et les fumees des encensoirs montaient perpendiculairement,
telles que des arbres gigantesques etalant au milieu de l'azur leurs
rameaux bleuatres.

Plusieurs s'evanouirent; d'autres devenaient inertes et petrifies
dans leur extase. Une angoisse infinie pesait sur les poitrines. Les
dernieres clameurs une a une s'eteignaient,--et le peuple de Carthage
haletait, absorbe dans le desir de sa terreur.

Enfin le grand-pretre de Moloch passa la main gauche sous les voiles
des enfants, et il leur arracha du front une meche de cheveux qu'il
jeta sur les flammes. Alors les hommes en manteaux rouges entonnerent
l'hymne sacre:

<<--Hommage a toi, Soleil! roi des deux zones, createur qui s'engendre,
Pere et Mere, Pere et Fils, Dieu et Deesse, Deesse et Dieu!>> Et leur
voix se perdit dans l'explosion des instruments sonnant tous a la fois,
pour etouffer les cris des victimes. Les scheminith a huit cordes,
les kinnor, qui en avaient dix, et les nebal, qui en avaient douze,
grincaient, sifflaient, tonnaient. Des outres enormes herissees de
tuyaux faisaient un clapotement aigu; les tambourins, battus a tours de
bras, retentissaient de coups sourds et rapides; et, malgre la fureur
des clairons, les salsalim claquaient, comme des ailes de sauterelle.

Les hierodoules, avec un long crochet, ouvrirent les sept compartiments
etages sur le corps du Baal. Dans le plus haut, on introduisit de la
farine; dans le second, deux tourterelles; dans le troisieme, un singe;
dans le quatrieme, un belier; dans le cinquieme, une brebis; comme on
n'avait pas de boeuf pour le sixieme, on y jeta une peau tannee prise
au sanctuaire. La septieme case restait beante.

Avant de rien entreprendre, il etait bon d'essayer les bras du dieu.
De minces chainettes partant de ses doigts gagnaient ses epaules et
redescendaient par derriere, ou des hommes, tirant dessus, faisaient
monter, jusqu'a la hauteur de ses coudes, ses deux mains ouvertes
qui, en se rapprochant, arrivaient contre son ventre; elles remuerent
plusieurs fois de suite, a petits coups saccades. Puis les instruments
se turent. Le feu ronflait.

Les pontifes de Moloch se promenaient sur la grande dalle, en examinant
la multitude.

Il fallait un sacrifice individuel, une oblation volontaire et qui
etait consideree comme entrainant les autres. Personne, jusqu'a
present, ne se montrait; et les sept allees conduisant des barrieres
au colosse etaient completement vides. Pour encourager le peuple, les
pretres tirerent de leurs ceintures des poincons, et ils se balafraient
le visage. On fit entrer dans l'enceinte les Devoues, etendus sur
terre, en dehors. On leur jeta un paquet d'horribles ferrailles, et
chacun choisit sa torture. Ils se passaient des broches entre les
seins; ils se fendaient les joues; ils se mirent des couronnes d'epines
sur la tete; puis ils s'enlacerent par les bras; et, entourant les
enfants, ils formaient un autre grand cercle, qui se contractait et
s'elargissait. Ils arrivaient contre la balustrade, se rejetaient en
arriere et recommencaient toujours, attirant a eux la foule par le
vertige de ce mouvement, tout plein de sang et de cris.

Peu a peu, des gens entrerent jusqu'au fond des allees; ils lancaient
dans la flamme des perles, des vases d'or, des coupes, des flambeaux,
toutes leurs richesses; les offrandes, de plus en plus, devenaient
splendides et multipliees. Enfin un homme qui chancelait, un homme pale
et hideux de terreur, poussa un enfant; puis on apercut entre les mains
du colosse une petite masse noire; elle s'enfonca dans l'ouverture
tenebreuse. Les pretres se pencherent au bord de la grande dalle;--et
un chant nouveau eclata, celebrant les joies de la mort et les
renaissances de l'eternite.

Ils montaient lentement, et, comme la fumee en s'envolant faisait de
hauts tourbillons, ils semblaient de loin disparaitre dans un nuage.
Pas un ne bougeait. Ils etaient lies aux poignets et aux chevilles; et
la sombre draperie les empechait de rien voir et d'etre reconnus.

Hamilcar, en manteau rouge comme les pretres de Moloch, se tenait
aupres du Baal, debout devant l'orteil de son pied droit. Quand on
amena le quatorzieme enfant, tout le monde put s'apercevoir qu'il
eut un grand geste d'horreur. Mais bientot, reprenant son attitude,
il croisa ses bras; et il regardait par terre. De l'autre cote de la
statue, le grand-pontife restait immobile comme lui; baissant sa tete
chargee d'une mitre assyrienne, il observait sur sa poitrine la plaque
d'or couverte de pierres fatidiques, et ou la flamme se mirant faisait
des lueurs irisees; il palissait, eperdu. Hamilcar inclinait son front;
et ils etaient tous les deux si pres du bucher que le bas de leurs
manteaux, se soulevant, de temps a autre l'effleurait.

Les bras d'airain allaient plus vite. Ils ne s'arretaient plus. Chaque
fois que l'on y posait un enfant, les pretres de Moloch etendaient la
main sur lui, pour le charger des crimes du peuple, en vociferant:
<<--Ce ne sont pas des hommes, mais des boeufs!>> et la multitude a
l'entour repetait: <<--Des boeufs! des boeufs!>> Les devots criaient:
<<--Seigneur! mange!>> et les pretres de Proserpine, se conformant par
la terreur au besoin de Carthage, marmottaient la formule eleusiaque:
<<--Verse la pluie, enfante!>>

Les victimes a peine au bord de l'ouverture disparaissaient comme une
goutte d'eau sur une plaque rougie; et une fumee blanche montait dans
la grande couleur ecarlate.

Cependant l'appetit du dieu ne s'apaisait pas. Il en voulait toujours.
Afin de lui en fournir davantage, on les empila sur ses mains avec une
grosse chaine par-dessus, qui les retenait. Des devots au commencement
avaient voulu les compter, pour voir si leur nombre correspondait
aux jours de l'annee solaire; mais on en mit d'autres; et il etait
impossible de les distinguer dans le mouvement vertigineux des
horribles bras. Cela dura longtemps, indefiniment, jusqu'au soir. Puis
les parois interieures prirent un eclat plus sombre. Alors on apercut
des chairs qui brulaient. Quelques-uns meme croyaient reconnaitre des
cheveux, des membres, des corps entiers.

Le jour tomba; des nuages s'amoncelerent au-dessus du Baal. Le bucher,
sans flammes a present, faisait une pyramide de charbon jusqu'a ses
genoux; completement rouge comme un geant tout couvert de sang, il
semblait, avec sa tete qui se renversait, chanceler sous le poids de
son ivresse.

A mesure que les pretres se hataient, la frenesie du peuple augmentait;
le nombre des victimes diminuant, les uns criaient de les epargner,
les autres qu'il en fallait encore. On aurait dit que les murs charges
de monde s'ecroulaient sous les hurlements d'epouvante et de volupte
mystique. Des fideles arriverent dans les allees, trainant leurs
enfants qui s'accrochaient a eux; et ils les battaient pour leur
faire lacher prise et les remettre aux hommes rouges. Les joueurs
d'instruments quelquefois s'arretaient epuises; alors on entendait
les cris des meres et le gresillement de la graisse qui tombait sur
les charbons. Les buveurs de jusquiame, marchant a quatre pattes,
tournaient autour du colosse et rugissaient comme des tigres; les
Yidonim vaticinaient, les Devoues chantaient avec leurs levres
fendues; on avait rompu les grillages, tous voulaient leur part du
sacrifice;--et les peres dont les enfants etaient morts autrefois
jetaient dans le feu leurs effigies, leurs jouets, leurs ossements
conserves. Quelques-uns qui avaient des couteaux se precipiterent sur
les autres. On s'entr'egorgea. Avec des vans de bronze, les hierodoules
prirent au bord de la dalle des cendres tombees; et ils les lancaient
dans l'air, afin que le sacrifice s'eparpillat sur la ville et jusqu'a
la region des etoiles. Ce grand bruit et cette grande lumiere avaient
attire les Barbares au pied des murs; se cramponnant pour mieux voir
sur les debris de l'helepole, ils regardaient beants d'horreur.




XIV

LE DEFILE DE LA HACHE


Les Carthaginois n'etaient pas rentres dans leurs maisons que des
nuages s'amoncelerent; ceux qui levaient la tete vers le colosse
sentirent sur leur front de grosses gouttes, et la pluie tomba.

Elle tomba toute la nuit, abondamment, a flots; le tonnerre grondait;
c'etait la voie de Moloch; il avait vaincu Tanit;--et, maintenant
fecondee, elle ouvrait du haut du ciel son vaste sein. Parfois on
l'apercevait dans une eclaircie lumineuse etendue sur des coussins de
nuages; puis les tenebres se refermaient comme si, trop lasse encore,
elle se voulait rendormir; les Carthaginois--croyant tous que l'eau est
enfantee par la lune--criaient pour faciliter son travail.

La pluie battait les terrasses et debordait par-dessus, formait des
lacs dans les cours, des cascades sur les escaliers, des tourbillons
au coin des rues. Elle se versait en lourdes masses tiedes et en
rayons presses; des angles de tous les edifices de gros jets ecumeux
sautaient; contre les murs il y avait comme des nappes blanchatres
vaguement suspendues, et les toits des temples, laves, brillaient
en noir a la lueur des eclairs. Par mille chemins des torrents
descendaient de l'Acropole; des maisons s'ecroulaient tout a coup, et
des poutrelles, des platras, des meubles passaient dans les ruisseaux,
qui couraient sur les dalles impetueusement.

On avait expose des amphores, des buires, des toiles; mais les
torches s'eteignaient; on prit des brandons au bucher du Baal, et
les Carthaginois, pour boire, se tenaient le cou renverse, la bouche
ouverte. D'autres, au bord des flaques bourbeuses, y plongeaient leurs
bras jusqu'a l'aisselle, et se gorgeaient d'eau si abondamment qu'ils
la vomissaient comme des buffles. La fraicheur peu a peu se repandait;
ils aspiraient l'air humide en faisant jouer leurs membres, et dans le
bonheur de cette ivresse bientot un immense espoir surgit. Toutes les
miseres furent oubliees. La patrie encore une fois renaissait.

Ils eprouvaient comme le besoin de rejeter sur d'autres l'exces de la
fureur qu'ils n'avaient pu employer contre eux-memes. Un tel sacrifice
ne devait pas etre inutile;--bien qu'ils n'eussent aucun remords, ils
se trouvaient emportes par cette frenesie que donne la complicite des
crimes irreparables.

Les Barbares avaient recu l'orage dans leurs tentes mal closes; tout
transis encore le lendemain, ils pataugeaient au milieu de la boue, en
cherchant leurs munitions et leurs armes, gatees, perdues.

Hamilcar, de lui-meme, alla trouver Hannon; et, suivant ses pleins
pouvoirs, il lui confia le commandement. Le vieux suffete hesita
quelques minutes entre sa rancune et son appetit de l'autorite. Il
accepta cependant.

Ensuite Hamilcar fit sortir une galere, armee d'une catapulte a chaque
bout. Il la placa dans le golfe en face du radeau; puis il embarqua sur
les vaisseaux disponibles ses troupes les plus robustes. Il s'enfuyait
donc; et, cinglant vers le nord, il disparut dans la brume.

Mais trois jours apres (on allait recommencer l'attaque), des gens de
la cote libyque arriverent tumultueusement; Barca etait entre chez eux.
Il avait partout leve des vivres et il s'etendait dans le pays.

Les Barbares furent indignes comme s'il les trahissait. Ceux qui
s'ennuyaient le plus du siege, les Gaulois surtout, n'hesiterent pas
a quitter les murs pour tacher de le rejoindre. Spendius voulait
reconstruire l'helepole; Matho s'etait trace une ligne ideale depuis
sa tente jusqu'a Megara, il s'etait jure de la suivre; et aucun de
leurs hommes ne bougea. Mais les autres, commandes par Autharite, s'en
allerent, abandonnant la portion occidentale du rempart. L'incurie
etait si profonde que l'on ne songea pas a les remplacer.

Narr'Havas les epiait de loin dans les montagnes. Il fit, pendant la
nuit, passer tout son monde sur le cote exterieur de la lagune, par le
bord de la mer, et il entra dans Carthage.

Il s'y presenta comme un sauveur, avec six mille hommes, tous portant
de la farine sous leurs manteaux, et quarante elephants charges de
fourrages et de viandes seches. On s'empressa vite autour d'eux; on
leur donna des noms. L'arrivee d'un pareil secours rejouissait moins
les Carthaginois que le spectacle meme de ces forts animaux consacres
au Baal; c'etait un gage de sa tendresse, une preuve qu'il allait
enfin, pour les defendre, se meler de la guerre.

Narr'Havas recut les compliments des anciens. Puis il monta vers le
palais de Salammbo.

Il ne l'avait pas revue depuis cette fois ou dans la tente d'Hamilcar,
entre les cinq armees, il avait senti sa petite main froide et douce
attachee contre la sienne; apres les fiancailles elle etait partie pour
Carthage. Son amour, detourne par d'autres ambitions, lui etait revenu;
et maintenant il comptait jouir de ses droits, l'epouser, la prendre.

Salammbo ne comprenait pas comment ce jeune homme pourrait jamais
devenir son maitre! Bien qu'elle demandat, tous les jours, a Tanit
la mort de Matho, son horreur pour le Libyen diminuait. Elle sentait
confusement que la haine dont il l'avait persecutee etait une chose
presque religieuse;--et elle aurait voulu voir dans la personne de
Narr'Havas comme un reflet de cette violence, qui la tenait encore
eblouie. Elle souhaitait le connaitre davantage, et cependant sa
presence l'eut embarrassee. Elle lui fit repondre qu'elle ne devait pas
le recevoir.

D'ailleurs, Hamilcar avait defendu a ses gens d'admettre chez elle
le roi des Numides; en reculant jusqu'a la fin de la guerre cette
recompense, il esperait entretenir son devouement;--et Narr'Havas, par
crainte du suffete, se retira.

Mais il se montra hautain envers les Cent. Il changea leurs
dispositions. Il exigea des prerogatives pour ses hommes et les etablit
dans des postes importants; aussi les Barbares ouvrirent tous de grands
yeux en apercevant des Numides sur les tours.

La surprise des Carthaginois fut encore plus forte lorsqu'arriverent,
sur une vieille trireme punique, quatre cents des leurs, faits
prisonniers pendant la guerre de Sicile. En effet, Hamilcar avait
secretement renvoye aux Quirites les equipages des vaisseaux latins
pris avant la defection des villes tyriennes; et Rome, par un echange
de bons procedes, lui rendait maintenant ses captifs. Elle dedaigna
les ouvertures des Mercenaires dans la Sardaigne et ne voulut point
reconnaitre comme sujets les habitants d'Utique.

Hieron, qui gouvernait a Syracuse, fut entraine par cet exemple. Il lui
fallait, pour conserver ses Etats, un equilibre entre les deux peuples;
il avait donc interet au salut des Chananeens, et il se declara leur
ami, en leur envoyant douze cents boeufs avec cinquante-trois mille
nebel de pur froment.

Une raison plus profonde faisait secourir Carthage; on sentait bien
que si les Mercenaires triomphaient, depuis le soldat jusqu'au laveur
d'ecuelles, tout s'insurgerait, et qu'aucun gouvernement, aucune maison
ne pourrait y resister.

Hamilcar, pendant ce temps-la, battait les campagnes orientales. Il
refoula les Gaulois; et les Barbares se trouverent comme assieges.

Alors il se mit a les harceler. Il arrivait, s'eloignait, et
renouvelant toujours cette manoeuvre, peu a peu il les detacha de leurs
campements. Spendius fut oblige de les suivre; Matho, a la fin, ceda
comme lui.

Il ne depassa point Tunis. Il s'enferma dans ses murs. Cette
obstination etait pleine de sagesse, car bientot on apercut Narr'Havas
qui sortait par la porte de Khamon avec ses elephants et ses soldats;
Hamilcar le rappelait. Mais deja les autres Barbares erraient dans les
provinces a la poursuite du suffete.

Il avait recu a Clypea trois mille Gaulois. Il fit venir des chevaux de
la Cyrenaique, des armures du Brutium, et il recommenca la guerre.

Jamais son genie ne fut aussi impetueux et fertile. Pendant cinq lunes
il les traina derriere lui,--ayant un but ou il voulait les conduire.

Les Barbares avaient tente d'abord de l'envelopper par de petits
detachements; il leur echappait toujours. Ils ne se quitterent plus.
Leur armee etait de quarante mille hommes environ, et plusieurs fois
ils eurent la jouissance de voir les Carthaginois reculer.

Ce qui les tourmentait, c'etaient les cavaliers de Narr'Havas! Souvent,
aux heures les plus lourdes, quand on avancait par les plaines en
sommeillant sous le poids des armes, tout a coup une grosse ligne de
poussiere montait a l'horizon; des galops accouraient, et du sein
d'un nuage plein de prunelles flamboyantes, une pluie de dards se
precipitait. Les Numides, couverts de manteaux blancs, poussaient de
grands cris, levaient les bras en serrant des genoux leurs etalons
cabres, les faisaient tourner brusquement, puis disparaissaient. Ils
avaient a quelque distance, sur des dromadaires, des provisions de
javelots, et ils revenaient plus terribles, hurlaient comme des loups,
s'enfuyaient comme des vautours. Ceux des Barbares places au bord des
files tombaient un a un;--et l'on continuait ainsi jusqu'au soir, ou
l'on tachait d'entrer dans les montagnes.

Bien qu'elles fussent perilleuses pour les elephants, Hamilcar s'y
engagea. Il suivit la longue chaine qui s'etend depuis le promontoire
Hermaeum jusqu'au sommet du Zagouan. C'etait, croyaient-ils, un moyen de
cacher l'insuffisance de ses troupes. Mais l'incertitude continuelle ou
il les maintenait finissait par les exasperer plus qu'aucune defaite.
Ils ne se decourageaient pas et marchaient derriere lui.

Enfin, un soir, entre la montagne d'Argent et la montagne de Plomb, au
milieu de grosses roches, a l'entree d'un defile, ils surprirent un
corps de velites; l'armee entiere etait certainement devant ceux-la,
car on entendait un bruit de pas avec des clairons; aussitot les
Carthaginois s'enfuirent par la gorge. Elle devalait dans une plaine
ayant la forme d'un fer de hache et environnee de hautes falaises.
Pour atteindre les velites, les Barbares s'y elancerent; tout au fond,
parmi les boeufs qui galopaient, d'autres Carthaginois couraient
tumultueusement. On apercut un homme en manteau rouge, c'etait le
suffete; un redoublement de fureur et de joie les emporta. Plusieurs,
soit paresse ou prudence, etaient restes au seuil du defile. Mais la
cavalerie, debouchant d'un bois, a coups de piques et de sabres, les
rabattit sur les autres; et bientot tous les Barbares furent en bas,
dans la plaine.

Puis, cette grande masse d'hommes ayant oscille quelque temps,
s'arreta; ils ne decouvraient aucune issue.

Ceux qui etaient le plus pres du defile revinrent; le passage avait
entierement disparu. On hela ceux de l'avant pour les faire continuer;
ils s'ecrasaient contre la montagne, et de loin ils invectiverent leurs
compagnons qui ne savaient pas retrouver la route.

En effet, a peine les Barbares etaient-ils descendus, que des hommes,
tapis derriere les roches, en les soulevant avec des poutres, les
avaient renversees; et comme la pente etait rapide, ces blocs enormes,
roulant pele-mele, avaient bouche l'etroit orifice completement.

A l'autre extremite de la plaine s'etendait un long couloir, ca et la
fendu par des crevasses, et qui conduisait a un ravin montant vers
le plateau superieur ou se tenait l'armee punique. Dans ce couloir,
contre la paroi de la falaise, on avait d'avance dispose des echelles;
et, proteges par les detours des crevasses, les velites, avant d'etre
rejoints, purent les saisir et remonter. Plusieurs meme s'engagerent
jusqu'au bas de la ravine; on les tira avec des cables, car le terrain
en cet endroit etait un sable mouvant et d'une telle inclinaison que,
meme sur les genoux, il eut ete impossible de le gravir. Les Barbares,
presque immediatement, y arriverent. Mais une herse, haute de quarante
coudees, et faite a la mesure exacte de l'intervalle, s'abaissa devant
eux tout a coup, comme un rempart qui serait tombe du ciel.

Donc les combinaisons du suffete avaient reussi. Aucun des Mercenaires
ne connaissait la montagne, et, marchant a la tete des colonnes, ils
avaient entraine les autres. Les roches, un peu etroites par la base,
s'etaient facilement abattues; et tandis que tous couraient, son armee,
dans l'horizon, avait crie comme en detresse. Hamilcar, il est vrai,
pouvait perdre ses velites, la moitie seulement y resta. Il en eut
sacrifie vingt fois davantage pour le succes d'une pareille entreprise.

Jusqu'au matin, les Barbares se pousserent en files compactes d'un bout
a l'autre de la plaine. Ils tataient la montagne avec leurs mains,
cherchant a decouvrir un passage.

Enfin le jour se leva; ils apercurent partout autour d'eux une grande
muraille blanche, taillee a pic. Et pas un moyen de salut, pas un
espoir! Les deux sorties naturelles de cette impasse etaient fermees
par la herse et par l'amoncellement des roches.

Tous se regarderent sans parler. Ils s'affaisserent sur eux-memes,
en se sentant un froid de glace dans les reins, et aux paupieres une
pesanteur accablante.

Ils se releverent et bondirent contre les roches. Mais les plus basses,
pressees par le poids des autres, etaient inebranlables. Ils tacherent
de s'y cramponner pour atteindre au sommet; la forme ventrue de ces
grosses masses repoussait toute prise. Ils voulurent fendre le terrain
des deux cotes de la gorge; leurs instruments se briserent. Avec les
mats des tentes, ils firent un grand feu; le feu ne pouvait pas bruler
la montagne.

Ils revinrent sur la herse; elle etait garnie de longs clous, epais
comme des pieux, aigus comme les dards d'un porc-epic et plus serres
que les crins d'une brosse. Mais tant de rage les animait qu'ils se
precipiterent contre elle. Les premiers y entrerent jusqu'a l'echine,
les seconds refluerent par-dessus; et tout retomba, en laissant a ces
horribles branches des lambeaux humains et des chevelures ensanglantees.

Quand le decouragement se fut un peu calme, on examina ce qu'il y
avait de vivres. Les Mercenaires, dont les bagages etaient perdus, en
possedaient a peine pour deux jours; et tous les autres s'en trouvaient
denues,--car ils attendaient un convoi promis par les villages du sud.

Cependant des taureaux vagabondaient, ceux que les Carthaginois avaient
laches dans la gorge afin d'attirer les Barbares. Ils les tuerent a
coups de lances; on les mangea, et les estomacs etant remplis, les
pensees furent moins lugubres.

Le lendemain, ils egorgerent tous les mulets, une quarantaine environ;
puis on racla leurs peaux, on fit bouillir leurs entrailles, on pila
les ossements, et ils ne desesperaient pas encore; l'armee de Tunis,
prevenue sans doute, allait venir.

Mais le soir du cinquieme jour, la faim redoubla; ils rongerent les
baudriers des glaives et les petites eponges bordant le fond des
casques.

Ces quarante mille hommes etaient tasses dans l'espece d'hippodrome
que formait autour d'eux la montagne. Quelques-uns restaient devant
la herse ou a la base des roches; les autres couvraient la plaine
confusement. Les forts s'evitaient, et les timides recherchaient les
braves, qui ne pouvaient pourtant les sauver.

On avait, a cause de leur infection, enterre vivement les cadavres des
velites; la place des fosses ne s'apercevait plus.

Tous les Barbares languissaient, couches par terre. Entre deux lignes,
ca et la, un veteran passait; et ils hurlaient des maledictions contre
les Carthaginois, contre Hamilcar--et contre Matho, bien qu'il fut
innocent de leur desastre; mais il leur semblait que leurs douleurs
eussent ete moindres s'ils les avaient partagees. Puis ils gemissaient;
quelques-uns pleuraient tout bas, comme de petits enfants.

Ils venaient vers les capitaines et ils les suppliaient de leur
accorder quelque chose qui apaisat leurs souffrances. Les autres ne
repondaient rien,--ou, saisis de fureur, ils ramassaient une pierre et
la leur jetaient au visage.

Plusieurs conservaient soigneusement, dans un trou en terre, une
reserve de nourriture, quelques poignees de dattes, un peu de farine;
et on mangeait cela pendant la nuit, en baissant la tete sous son
manteau. Ceux qui avaient des epees les gardaient nues dans leurs
mains; les plus defiants se tenaient debout, adosses contre la montagne.

Ils accusaient leurs chefs et les menacaient. Autharite ne craignait
pas de se montrer. Avec cette obstination de Barbare que rien ne
rebute, vingt fois par jour il s'avancait jusqu'au fond, vers les
roches, esperant chaque fois les trouver peut-etre deplacees; et
balancant ses lourdes epaules couvertes de fourrures, il rappelait a
ses compagnons un ours qui sort de sa caverne, au printemps, pour voir
si les neiges sont fondues.

Spendius, entoure de Grecs, se cachait dans une des crevasses; comme il
avait peur, il fit repandre le bruit de sa mort.

Ils etaient maintenant d'une maigreur hideuse; leur peau se plaquait de
marbrures bleuatres. Le soir du neuvieme jour, trois Iberiens moururent.

Leurs compagnons, effrayes, quitterent la place. On les depouilla; et
ces corps nus et blancs resterent sur le sable, au soleil.

Alors des Garamantes se mirent lentement a roder tout autour.
C'etaient des hommes accoutumes a l'existence des solitudes et qui
ne respectaient aucun dieu. Enfin le plus vieux de la troupe fit un
signe, et se baissant vers les cadavres, avec leurs couteaux ils en
prirent des lanieres; puis, accroupis sur les talons, ils mangeaient.
Les autres regardaient de loin; on poussa des cris d'horreur;--beaucoup
cependant, au fond de l'ame, jalousaient leur courage.

Au milieu de la nuit, quelques-uns de ceux-la se rapprocherent, et,
dissimulant leur desir, ils en demandaient une mince bouchee, seulement
pour essayer, disaient-ils. De plus hardis survinrent; leur nombre
augmenta; ce fut bientot une foule. Mais presque tous, en sentant cette
chair au bord des levres, laissaient leur main retomber; d'autres, au
contraire, la devoraient avec delices.

Afin d'etre entraines par l'exemple, ils s'excitaient mutuellement.
Tel qui avait d'abord refuse allait voir les Garamantes et ne revenait
plus. Ils faisaient cuire les morceaux sur des charbons a la pointe
d'une epee; on les salait avec de la poussiere et l'on se disputait les
meilleurs. Quand il ne resta plus rien des trois cadavres, les yeux se
porterent sur toute la plaine pour en trouver d'autres.

Mais ne possedait-on pas des Carthaginois, vingt captifs faits dans la
derniere rencontre et que personne, jusqu'a present, n'avait remarques?
Ils disparurent; c'etait une vengeance, d'ailleurs.--Puis, comme il
fallait vivre, comme le gout de cette nourriture s'etait developpe,
comme on se mourait, on egorgea les porteurs d'eau, les palefreniers,
tous les valets des Mercenaires. Chaque jour on en tuait. Quelques-uns
mangeaient beaucoup, reprenaient des forces et n'etaient plus tristes.

Bientot cette ressource vint a manquer. Alors l'envie se tourna sur
les blesses et les malades. Puisqu'ils ne pouvaient se guerir, autant
les delivrer de leurs tortures; et, sitot qu'un homme chancelait, tous
s'ecriaient qu'il etait maintenant perdu et devait servir aux autres.
Pour accelerer leur mort, on employait des ruses; on leur volait le
dernier reste de leur immonde portion; comme par megarde, on marchait
sur eux; les agonisants, pour faire croire a leur vigueur, tachaient
d'etendre les bras, de se relever, de rire. Des gens evanouis se
reveillaient au contact d'une lame ebrechee qui leur sciait un membre;
et ils tuaient encore, par ferocite, sans besoin, pour assouvir leur
fureur.

Un brouillard lourd et tiede, comme il en arrive dans ces regions
a la fin de l'hiver, le quatorzieme jour s'abattit sur l'armee.
Ce changement de la temperature amena des morts nombreuses, et la
corruption se developpait effroyablement vite dans la chaude humidite
retenue par les parois de la montagne. La bruine qui tombait sur les
cadavres, en les amollissant, fit bientot de toute la plaine une
large pourriture. Des vapeurs blanchatres flottaient au-dessus; elles
piquaient les narines, penetraient la peau, troublaient les yeux; et
les Barbares croyaient entrevoir les souffles exhales, les ames de
leurs compagnons. Un degout immense les accabla. Ils n'en voulaient
plus, ils aimaient mieux mourir.

Deux jours apres, le temps redevint pur et la faim les reprit. Il leur
semblait parfois qu'on leur arrachait l'estomac avec des tenailles.
Alors, ils se roulaient saisis de convulsions, jetaient dans leur
bouche des poignees de terre, se mordaient les bras et eclataient en
rires frenetiques.

La soif les tourmentait encore plus, car ils n'avaient pas une goutte
d'eau, les outres, depuis le neuvieme jour, etant completement taries.
Pour tromper le besoin, ils s'appliquaient sur la langue les ecailles
metalliques des ceinturons, les pommeaux en ivoire, les fers des
glaives. D'anciens conducteurs de caravanes se comprimaient le ventre
avec des cordes. D'autres sucaient un caillou. On buvait de l'urine,
refroidie dans les casques d'airain.

Et ils attendaient toujours l'armee de Tunis! La longueur du temps
qu'elle mettait a venir, d'apres leurs conjectures, certifiait son
arrivee prochaine. D'ailleurs Matho, qui etait un brave, ne les
abandonnerait pas. <<Ce sera pour demain!>> se disaient-ils; et demain se
passait.

Au commencement, ils avaient fait des prieres, des voeux, pratique
toutes sortes d'incantations. A present ils ne sentaient pour leurs
Divinites que de la haine, et, par vengeance, tachaient de ne plus y
croire.

Les hommes de caractere violent perirent les premiers; les Africains
resisterent mieux que les Gaulois. Zarxas, entre les Baleares, restait
etendu tout de son long, les cheveux par-dessus le bras, inerte.
Spendius trouva une plante a larges feuilles emplies d'un suc abondant,
et, l'ayant declaree veneneuse afin d'en ecarter les autres, il s'en
nourrissait.

On etait trop faible pour abattre, d'un coup de pierre, les corbeaux
qui volaient. Quelquefois, lorsqu'un gypaete, pose sur un cadavre,
le dechiquetait depuis longtemps deja, un homme se mettait a ramper
vers lui avec un javelot entre les dents. Il s'appuyait d'une main,
et, apres avoir bien vise, il lancait son arme. La bete aux plumes
blanches, troublee par le bruit, s'interrompait, regardait a l'entour
d'un air tranquille, comme un cormoran sur un ecueil, puis elle
replongeait son hideux bec jaune; et l'homme desespere retombait a plat
ventre dans la poussiere. Quelques-uns parvenaient a decouvrir des
cameleons, des serpents. Mais ce qui les faisait vivre, c'etait l'amour
de la vie. Ils tendaient leur ame sur cette idee exclusivement--et se
rattachaient a l'existence par un effort de volonte qui la prolongeait.

Les plus stoiques se tenaient les uns pres des autres, assis en rond,
au milieu de la plaine, ca et la, entre les morts; et, enveloppes dans
leurs manteaux, ils s'abandonnaient silencieusement a leur tristesse.

Ceux qui etaient nes dans les villes se rappelaient des rues toutes
retentissantes, des tavernes, des theatres, des bains, et les boutiques
des barbiers ou l'on ecoute des histoires. D'autres revoyaient des
campagnes au coucher du soleil, quand les bles jaunes ondulent et que
les grands boeufs remontent les collines avec le soc des charrues sur
le cou. Les voyageurs revaient a des citernes, les chasseurs a leurs
forets, les veterans a des batailles;--et, dans la somnolence qui les
engourdissait, leurs pensees se heurtaient avec l'emportement et la
nettete des songes. Des hallucinations les envahissaient tout a coup;
ils cherchaient dans la montagne une porte pour s'enfuir et voulaient
passer au travers. D'autres, croyant naviguer par une tempete,
commandaient la manoeuvre d'un navire, ou bien ils se reculaient
epouvantes, apercevant, dans les nuages, des bataillons puniques. Il y
en avait qui se figuraient etre a un festin, et ils chantaient.

Beaucoup, par une etrange manie, repetaient le meme mot ou faisaient
continuellement le meme geste. Puis, quand ils venaient a relever la
tete et a se regarder, des sanglots les etouffaient en decouvrant
l'horrible ravage de leurs figures. Quelques-uns ne souffraient plus,
et pour employer les heures, ils se racontaient les perils auxquels ils
avaient echappe.

Leur mort a tous etait certaine, imminente. Combien de fois
n'avaient-ils pas tente de s'ouvrir un passage! Quant a implorer les
conditions du vainqueur, par quel moyen? ils ne savaient meme pas ou se
trouvait Hamilcar.

Le vent soufflait du cote de la ravine. Il faisait couler le sable
par-dessus la herse en cascades, perpetuellement; et les manteaux
et les chevelures des Barbares s'en recouvraient comme si la terre,
montant sur eux, avait voulu les ensevelir. Rien ne bougeait;
l'eternelle montagne, chaque matin, leur semblait encore plus haute.

Quelquefois des bandes d'oiseaux passaient a tire-d'aile, en plein ciel
bleu, dans la liberte de l'air. Ils fermaient les yeux pour ne pas les
voir.

On sentait d'abord un bourdonnement dans les oreilles, les ongles
noircissaient, le froid gagnait la poitrine; on se couchait sur le cote
et l'on s'eteignait dans un cri.

Le dix-neuvieme jour, deux mille Asiatiques etaient morts, quinze cents
de l'Archipel, huit mille de la Libye, les plus jeunes des Mercenaires
et des tribus completes--en tout vingt mille soldats, la moitie de
l'armee.

Autharite, qui n'avait plus que cinquante Gaulois, allait se faire tuer
pour en finir, quand, au sommet de la montagne, en face de lui, il crut
voir un homme.

Cet homme, a cause de l'elevation, ne paraissait pas plus grand qu'un
nain. Cependant Autharite reconnut a son bras gauche un bouclier en
forme de trefle. Il s'ecria: <<--Un Carthaginois!>> Et, dans la plaine,
devant la herse et sous les roches, immediatement tous se leverent.
Le soldat se promenait au bord du precipice; d'en bas les Barbares le
regardaient.

Spendius ramassa une tete de boeuf; puis, avec deux ceintures ayant
compose un diademe, il le planta sur les cornes au bout d'une perche,
en temoignage d'intentions pacifiques. Le Carthaginois disparut. Ils
attendirent.

Enfin le soir, comme une pierre se detachant de la falaise, tout a
coup il tomba d'en haut un baudrier. Fait de cuir rouge et couvert de
broderie avec trois etoiles de diamant, il portait empreinte a son
milieu la marque du Grand-Conseil: un cheval sous un palmier. C'etait
la reponse d'Hamilcar, le sauf-conduit qu'il envoyait.

Ils n'avaient rien a craindre; tout changement de fortune amenait la
fin de leurs maux. Une joie demesuree les agita; ils s'embrassaient,
pleuraient. Spendius, Autharite et Zarxas, quatre Italiotes, un Negre
et deux Spartiates s'offrirent comme parlementaires. On les accepta.
Ils ne savaient cependant par quel moyen s'en aller.

Mais un craquement retentit dans la direction des roches; et la plus
elevee, ayant oscille sur elle-meme, rebondit jusqu'en bas. En effet,
si du cote des Barbares elles etaient inebranlables, car il aurait
fallu leur faire remonter un plan oblique (et, d'ailleurs, elles
se trouvaient tassees par l'etroitesse de la gorge), de l'autre,
au contraire, il suffisait de les heurter fortement pour qu'elles
descendissent. Les Carthaginois les pousserent, et, au jour levant,
elles s'avancaient dans la plaine comme les gradins d'un immense
escalier en ruines.

Les Barbares ne pouvaient encore les gravir. On leur tendit des
echelles; tous s'y elancerent. La decharge d'une catapulte les refoula;
les Dix seulement furent emmenes.

Ils marchaient entre les Clinabares et appuyaient leur main sur la
croupe des chevaux pour se soutenir.

Maintenant que leur premiere joie etait passee, ils commencaient a
concevoir des inquietudes. Les exigences d'Hamilcar seraient cruelles.
Mais Spendius les rassurait.

<<--C'est moi qui parlerai!>> Et il se vantait de connaitre les choses
bonnes a dire pour le salut de l'armee.

Derriere tous les buissons, ils rencontraient des sentinelles en
embuscade. Elles se prosternaient devant le baudrier que Spendius avait
mis sur son epaule.

Quand ils arriverent dans le camp punique, la foule s'empressa autour
d'eux, et ils entendaient comme des chuchotements, des rires. La porte
d'une tente s'ouvrit.

Hamilcar etait au fond, assis sur un escabeau, pres d'une table basse
ou brillait un glaive nu. Des capitaines, debout, l'entouraient.

En apercevant ces hommes, il fit un geste en arriere, puis il se pencha
pour les examiner.

Ils avaient les pupilles extraordinairement dilatees, avec un grand
cercle noir autour des yeux, qui se prolongeait jusqu'au bas de leurs
oreilles; leurs nez bleuatres saillissaient entre leurs joues creuses,
fendillees par des rides profondes; la peau de leur corps, trop large
pour leurs muscles, disparaissait sous une poussiere de couleur
ardoise; leurs levres se collaient contre leurs dents jaunes; ils
exhalaient une infecte odeur; on aurait dit des tombeaux entr'ouverts,
des sepulcres vivants.

Au milieu de la tente, il y avait sur une natte, ou les capitaines
allaient s'asseoir, un plat de courges qui fumait. Les Barbares y
attachaient leurs yeux en grelottant de tous les membres, et des larmes
venaient a leurs paupieres. Ils se contenaient cependant.

Hamilcar se detourna pour parler a quelqu'un. Alors ils se ruerent
dessus, tous, a plat ventre. Leurs visages trempaient dans la graisse,
et le bruit de leur deglutition se melait aux sanglots de joie qu'ils
poussaient. Plutot par etonnement que par pitie, sans doute, on
les laissa finir la gamelle. Quand ils se furent releves, Hamilcar
commanda, d'un signe, a l'homme qui portait le baudrier de parler.
Spendius avait peur; il balbutiait.

Hamilcar, en l'ecoutant, faisait tourner autour de son doigt une
grosse bague d'or, celle qui avait empreint sur le baudrier le sceau
de Carthage. Il la laissa tomber par terre; Spendius tout de suite la
ramassa; devant son maitre, ses habitudes d'esclave le reprenaient. Les
autres fremirent, indignes de cette bassesse.

Mais le Grec haussa la voix, et rapportant les crimes d'Hannon qu'il
savait etre l'ennemi de Barca, tachant de l'apitoyer avec le detail de
leurs miseres et les souvenirs de leur devouement, il parla pendant
longtemps, d'une facon rapide, insidieuse, violente meme; a la fin, il
s'oubliait, entraine par la chaleur de son esprit.

Hamilcar repliqua qu'il acceptait leurs excuses. Donc la paix allait se
conclure, et maintenant elle serait definitive! Mais il exigeait qu'on
lui livrat dix des Mercenaires, a son choix, sans armes et sans tunique.

Ils ne s'attendaient pas a cette clemence; Spendius s'ecria:

<<--Oh! vingt, si tu veux, maitre!

<<--Non! dix me suffisent>>, repondit doucement Hamilcar.

On les fit sortir de la tente afin qu'ils pussent deliberer. Des qu'ils
furent seuls, Autharite reclama pour les compagnons sacrifies, et
Zarxas dit a Spendius:

<<--Pourquoi ne l'as-tu pas tue? son glaive etait la pres de toi!

<<--Lui!>> fit Spendius; et il repeta plusieurs fois: <<Lui! lui!>> comme
si la chose eut ete impossible et Hamilcar quelqu'un d'immortel.

Tant de lassitude les accablait qu'ils s'etendirent par terre, sur le
dos, ne sachant a quoi se resoudre.

Spendius les engageait a ceder. Ils y consentirent et ils rentrerent.

Alors le suffete mit sa main dans les mains des dix Barbares tour a
tour, en serrant leurs pouces; puis il la frotta sur son vetement, car
leur peau visqueuse causait au toucher une impression rude et molle, un
fourmillement gras qui horripilait. Ensuite il leur dit:

<<--Vous etes bien, tous, les chefs des Barbares et vous avez jure pour
eux?

<<--Oui!>> repondirent-ils.

<<--Sans contrainte, du fond de l'ame, avec l'intention d'accomplir vos
promesses?>>

Ils assurerent qu'ils s'en retournaient vers les autres pour les
executer.

<<--Eh bien! dit le suffete, d'apres la convention passee entre moi,
Barca et les ambassadeurs des Mercenaires, c'est vous que je choisis,
et je vous garde!>>

Spendius tomba evanoui sur la natte. Les Barbares, comme l'abandonnant,
se resserrerent les uns pres des autres; et il n'y eut pas un mot, pas
une plainte.

Leurs compagnons, qui les attendaient, ne les voyant pas revenir, se
crurent trahis. Sans doute, les parlementaires s'etaient donnes au
suffete?

Ils attendirent encore deux jours; puis le matin du troisieme leur
resolution fut prise. Avec des cordes, des pics et des fleches
disposees comme des echelons entre des lambeaux de toile, ils
parvinrent a escalader les roches; et laissant derriere eux les plus
faibles, trois mille environ, ils se mirent en marche pour rejoindre
l'armee de Tunis.

Au haut de la gorge s'etalait une prairie clairsemee d'arbustes; les
Barbares en devorerent les bourgeons. Ensuite ils trouverent un champ
de feves; et tout disparut comme si un nuage de sauterelles eut passe
par la. Trois heures apres ils arriverent sur un second plateau, que
bordait une ceinture de collines vertes.

Entre les ondulations de ces monticules, des gerbes couleur d'argent
brillaient, espacees les unes des autres; les Barbares, eblouis par
le soleil, apercevaient confusement, en dessous, de grosses masses
noires. Elles se leverent. C'etaient des lances dans des tours, sur des
elephants effroyablement armes.

Outre l'epieu de leur poitrail, les poincons de leurs defenses,
les plaques d'airain qui couvraient leurs flancs et les poignards
tenus a leurs genouilleres,--ils avaient au bout de leurs trompes un
bracelet de cuir ou etait passe le manche d'un large coutelas; partis
tous a la fois du fond de la plaine, ils s'avancaient de chaque cote
parallelement.

Une terreur sans nom glaca les Barbares. Ils ne tenterent meme pas de
s'enfuir. Deja ils se trouvaient enveloppes.

Les elephants entrerent dans cette masse d'hommes et les eperons
de leur poitrail la divisaient, les lances de leurs defenses la
retournaient comme des socs de charrues; ils coupaient, taillaient,
hachaient avec les faux de leurs trompes; les tours, pleines de
phalariques, semblaient des volcans en marche; on ne distinguait qu'un
large amas ou les chairs humaines faisaient des taches blanches, les
morceaux d'airain des plaques grises, le sang des fusees rouges;
les horribles animaux, passant au milieu de tout cela, creusaient
des sillons noirs. Le plus furieux etait conduit par un Numide
couronne d'un diademe de plumes. Il lancait des javelots avec une
vitesse effrayante, tout en jetant par intervalles un long sifflement
aigu;--les grosses betes, dociles comme des chiens, pendant le carnage
tournaient un oeil de son cote.

Leur cercle peu a peu se retrecissait; les Barbares, affaiblis, ne
resistaient pas; bientot les elephants furent au centre de la plaine.
L'espace leur manquait; ils se tassaient a demi cabres, les ivoires
s'entre-choquaient. Tout a coup Narr'Havas les apaisa, et, tournant la
croupe, ils s'en revinrent au trot vers les collines.

Cependant deux syntagmes s'etaient refugies a droite dans un pli du
terrain, avaient jete leurs armes; et tous a genoux vers les tentes
puniques, ils levaient leurs bras pour implorer grace.

On leur attacha les jambes et les mains; puis, quand ils furent etendus
par terre les uns pres des autres, on ramena les elephants.

Les poitrines craquaient comme des coffres que l'on brise; chacun de
leurs pas en ecrasait deux; leurs gros pieds enfoncaient dans les
corps avec un mouvement des hanches qui les faisait paraitre boiter.
Ils continuaient et allerent jusqu'au bout.

Le niveau de la plaine redevint immobile. La nuit tomba. Hamilcar se
delectait devant le spectacle de sa vengeance; soudain il tressaillit.

Il voyait, et tous voyaient a six cents pas de la, sur la gauche, au
sommet d'un mamelon, des Barbares encore! En effet, quatre cents des
plus solides, des Mercenaires Etrusques, Libyens et Spartiates, des le
commencement avaient gagne les hauteurs, et jusque-la s'y etaient tenus
incertains. Apres ce massacre de leurs compagnons, ils resolurent de
traverser les Carthaginois; deja ils descendaient en colonnes serrees,
d'une facon merveilleuse et formidable.

Un heraut leur fut immediatement expedie. Le suffete avait besoin
de soldats; il les recevait sans condition, tant il admirait leur
bravoure. Ils pouvaient meme, ajouta l'homme de Carthage, se rapprocher
quelque peu, dans un endroit qu'il leur designa, et ou ils trouveraient
des vivres.

Les Barbares y coururent et passerent la nuit a manger. Alors les
Carthaginois eclaterent en rumeurs contre la partialite du suffete pour
les Mercenaires.

Ceda-t-il a ces expansions d'une haine irrassasiable, ou bien etait-ce
un raffinement de perfidie? Le lendemain il vint lui-meme sans epee,
tete nue, dans une escorte de Clinabares, et il leur declara qu'ayant
trop de monde a nourrir, son intention n'etait pas de les conserver.
Cependant, comme il lui fallait des hommes et qu'il ne savait par quel
moyen choisir les bons, ils allaient se combattre a outrance; puis il
admettrait les vainqueurs dans sa garde particuliere. Cette mort-la
en valait bien une autre;--et alors, ecartant ses soldats (car les
etendards puniques cachaient aux Mercenaires l'horizon), il leur montra
les cent quatre-vingt-douze elephants de Narr'Havas formant une seule
ligne droite et dont les trompes brandissaient de larges fers, pareils
a des bras de geant qui auraient tenu des haches sur leurs tetes.

Les Barbares s'entre-regarderent silencieusement. Ce n'etait pas la
mort qui les faisait palir, mais l'horrible contrainte ou ils se
trouvaient reduits.

La communaute de leur existence avait etabli entre ces hommes des
amities profondes. Le camp, pour la plupart, remplacait la patrie;
vivant sans famille, ils reportaient sur un compagnon leur besoin de
tendresse, et l'on s'endormait, cote a cote, sous le meme manteau a
la clarte des etoiles. Dans ce vagabondage perpetuel a travers toutes
sortes de pays, de meurtres et d'aventures, il s'etait forme d'etranges
amours,--unions obscenes aussi serieuses que des mariages, ou le plus
fort defendait le plus jeune au milieu des batailles, l'aidait a
franchir les precipices, epongeait sur son front la sueur des fievres,
volait pour lui de la nourriture; et l'autre, enfant ramasse au bord
d'une route, puis devenu Mercenaire, payait ce devoument par mille
soins delicats et des complaisances d'epouse.

Ils echangerent leurs colliers et leurs pendants d'oreilles, cadeaux
qu'ils s'etaient faits autrefois, apres un grand peril, dans des
heures d'ivresse. Tous demandaient a mourir, et aucun ne voulait
frapper. On en voyait un jeune, ca et la, qui disait a un autre dont
la barbe etait grise: <<--Non! non, tu es le plus robuste! Tu nous
vengeras, tue-moi!>> et l'homme repondait: <<--J'ai moins d'annees a
vivre, frappe au coeur, et n'y pense plus!>> Les freres se contemplaient
les deux mains serrees, et l'amant faisait a son amant des adieux
eternels, debout, en pleurant sur son epaule.

Ils retirerent leurs cuirasses, pour que la pointe des glaives
s'enfoncat plus vite. Alors parurent les marques des grands coups
qu'ils avaient recus pour Carthage; on aurait dit des inscriptions sur
des colonnes.

Ils se mirent sur quatre rangs egaux a la facon des gladiateurs, et ils
commencerent par des engagements timides. Quelques-uns s'etaient bande
les yeux, et leurs glaives ramaient dans l'air, doucement, comme des
batons d'aveugle. Les Carthaginois pousserent des huees en leur criant
qu'ils etaient des laches. Les Barbares s'animerent, et bientot le
combat fut general, precipite, terrible.

Parfois deux hommes s'arretaient tout sanglants, tombaient dans les
bras l'un de l'autre et mouraient en se donnant des baisers. Aucun ne
reculait. Ils se ruaient contre les lames tendues. Leur delire etait si
furieux que les Carthaginois, de loin, avaient peur.

Enfin, ils s'arreterent. Leurs poitrines faisaient un grand bruit
rauque, et l'on apercevait leurs prunelles entre leurs longs cheveux
qui pendaient comme s'ils fussent sortis d'un bain de pourpre.
Plusieurs tournaient sur eux-memes, rapidement, tels que des pantheres
blessees au front. D'autres se tenaient immobiles en considerant un
cadavre a leurs pieds; puis, tout a coup, ils s'arrachaient le visage
avec les ongles, prenaient leur glaive a deux mains et se l'enfoncaient
dans le ventre.

Il en restait soixante encore. Ils demanderent a boire. On leur cria de
jeter leurs glaives; et quand ils les eurent jetes, on leur apporta de
l'eau.

Pendant qu'ils buvaient, la figure enfoncee dans les vases, soixante
Carthaginois, sautant sur eux, les tuerent avec des stylets, dans le
dos.

Hamilcar avait fait cela pour complaire aux instincts de son armee, et,
par cette trahison, l'attacher a sa personne.

Donc la guerre etait finie; du moins il le croyait; Matho ne
resisterait pas; dans son impatience, le suffete ordonna tout de suite
le depart.

Ses eclaireurs vinrent lui dire que l'on avait distingue un convoi qui
s'en allait vers la montagne de Plomb. Hamilcar ne s'en soucia. Une
fois les Mercenaires aneantis, les Nomades ne l'embarrasseraient plus.
L'important etait de prendre Tunis. A grandes journees il marcha dessus.

Il avait envoye Narr'Havas a Carthage porter la nouvelle de la
victoire; et le roi des Numides, fier de ses succes, se presenta chez
Salammbo.


Elle le recut dans ses jardins, sous un large sycomore, entre des
oreillers de cuir jaune, avec Taanach aupres d'elle. Son visage etait
couvert d'une echarpe blanche qui, lui passant sur la bouche et sur
le front, ne laissait voir que les yeux; mais ses levres brillaient
dans la transparence du tissu comme les pierreries de ses doigts,--car
Salammbo tenait ses deux mains enveloppees, et tout le temps qu'ils
parlerent, elle ne fit pas un geste.

Narr'Havas lui annonca la defaite des Barbares. Elle le remercia, par
une benediction, des services qu'il avait rendus a son pere. Alors, il
se mit a raconter toute la campagne.

Les colombes, sur les palmiers autour d'eux, roucoulaient doucement, et
d'autres oiseaux voletaient parmi les herbes: des galeoles a collier,
des cailles de Tartessus et des pintades puniques. Le jardin, depuis
longtemps inculte, avait multiplie ses verdures; des coloquintes
montaient dans le branchage des caneficiers, des asclepias parsemaient
les champs de roses, toutes sortes de vegetations formaient des
entrelacements, des berceaux; et des rayons de soleil, qui descendaient
obliquement, marquaient ca et la, comme dans les bois, l'ombre d'une
feuille sur la terre. Les betes domestiques, redevenues sauvages,
s'enfuyaient au moindre bruit. Parfois, on apercevait une gazelle
trainant a ses petits sabots noirs des plumes de paon dispersees. Les
clameurs de la ville, au loin, se perdaient dans le murmure des flots.
Le ciel etait tout bleu; pas une voile n'apparaissait sur la mer.

Narr'Havas ne parlait plus; Salammbo, sans lui repondre, le regardait.
Il avait une robe de lin, ou des fleurs etaient peintes, avec des
franges d'or par le bas; deux fleches d'argent retenaient ses cheveux
tresses au bord de ses oreilles; et il s'appuyait de la main droite
contre le bois d'une pique, orne par des cercles d'electrum et des
touffes de poil.

En le considerant, une foule de pensees vagues l'absorbait. Ce jeune
homme a voix douce et a taille feminine captivait ses yeux par la grace
de sa personne et lui semblait etre comme une soeur ainee que les Baals
envoyaient pour la proteger. Le souvenir de Matho la saisit; elle ne
resista pas au desir de savoir ce qu'il devenait.

Narr'Havas repondit que les Carthaginois s'avancaient vers Tunis,
afin de le prendre. A mesure qu'il exposait leurs chances de reussite
et la faiblesse de Matho, elle paraissait se rejouir dans un espoir
extraordinaire. Ses levres tremblaient, sa poitrine haletait. Quand il
promit enfin de le tuer lui-meme, elle s'ecria: <<--Oui! tue-le! Il le
faut!>>

Le Numide repliqua qu'il souhaitait ardemment cette mort, puisque, la
guerre terminee, il serait son epoux.

Salammbo tressaillit, et elle baissa la tete.

Mais Narr'Havas, poursuivant, compara ses desirs a des fleurs qui
languissent apres la pluie, a des voyageurs perdus qui attendent le
jour. Il lui dit encore qu'elle etait plus belle que la lune, meilleure
que le vent du matin et que le visage de l'hote. Il ferait venir pour
elle, du pays des Noirs, des choses comme il n'y en avait pas a
Carthage, et les appartements de leur maison seraient sables avec de la
poudre d'or.

Le soir tombait, des senteurs de baume s'exhalaient. Pendant longtemps
ils se regarderent en silence;--et les yeux de Salammbo, au fond de ses
longues draperies, avaient l'air de deux etoiles dans l'ouverture d'un
nuage. Avant que le soleil se fut couche, il se retira.

Les anciens se sentirent soulages d'une grande inquietude quand il
partit de Carthage. Le peuple l'avait recu avec des acclamations encore
plus enthousiastes que la premiere fois. Si Hamilcar et le roi des
Numides triomphaient seuls des Mercenaires, il serait impossible de
leur resister. Donc ils resolurent, pour affaiblir Barca, de faire
participer a la delivrance de la Republique celui qu'ils aimaient, le
vieil Hannon.

Il se porta immediatement vers les provinces occidentales, afin de se
venger dans les lieux memes qui avaient vu sa honte. Les habitants et
les Barbares etaient morts, caches ou enfuis. Sa colere se dechargea
sur la campagne. Il brula les ruines des ruines, il ne laissa pas un
seul arbre, pas un brin d'herbe; les enfants et les infirmes que l'on
rencontrait, on les suppliciait; il donnait a ses soldats les femmes a
violer avant leur egorgement, les plus belles etaient jetees dans sa
litiere,--car son atroce maladie l'enflammait de desirs impetueux; il
les assouvissait avec toute la fureur d'un homme desespere.

Souvent, a la crete des collines, des tentes noires s'abattaient comme
renversees par le vent, et de larges disques a bordures brillantes,
que l'on reconnaissait pour des roues de chariot, en tournant avec un
son plaintif, peu a peu s'enfoncaient dans les vallees. Les tribus,
qui avaient abandonne le siege de Carthage, erraient ainsi par les
provinces, attendant une occasion, quelque victoire des Mercenaires
pour revenir. Mais, soit terreur ou famine, elles reprirent toutes le
chemin de leurs contrees et disparurent.

Hamilcar ne fut point jaloux des succes d'Hannon. Cependant il avait
hate d'en finir; il lui ordonna de se rabattre sur Tunis; et Hannon, au
jour fixe, se trouva sous les murs de la ville.

Elle avait pour se defendre sa population d'autochtones, douze mille
Mercenaires, puis tous les Mangeurs de choses immondes, car ils
etaient comme Matho rives a l'horizon de Carthage; et la plebe et le
Schalischim contemplaient de loin ses hautes murailles, en revant
par derriere des jouissances infinies. Dans cet accord de haines, la
resistance fut lestement organisee. On prit des outres pour faire des
casques, on coupa tous les palmiers dans les jardins pour avoir des
lances, on creusa des citernes; et quant aux vivres, ils pechaient
au bord du lac de gros poissons blancs, nourris de cadavres et
d'immondices. Leurs remparts, maintenus en ruines par la jalousie de
Carthage, etaient si faibles, que l'on pouvait, d'un coup d'epaule,
les abattre. Matho en boucha les trous avec les pierres des maisons.
C'etait la derniere lutte; il n'esperait rien; cependant il se disait
que la fortune etait changeante.

Les Carthaginois, en approchant, remarquerent, sur les remparts, un
homme qui depassait les creneaux de toute la ceinture. Les fleches
volant autour de lui n'avaient pas l'air de plus l'effrayer qu'un
essaim d'hirondelles. Aucune, par extraordinaire, ne le toucha.

Hamilcar etablit son camp sur le cote meridional; Narr'Havas, a sa
droite, occupait la plaine de Rhades; Hannon le bord du lac; et les
trois generaux devaient garder leur position respective pour attaquer
l'enceinte tous en meme temps.

Hamilcar voulut d'abord montrer aux Mercenaires qu'il les chatierait
comme des esclaves. Il fit crucifier les dix ambassadeurs, les uns
apres les autres, sur un monticule, en face de la ville.

A ce spectacle, les assieges abandonnerent le rempart.

Matho s'etait dit que s'il pouvait passer entre les murs et les tentes
de Narr'Havas assez rapidement pour que les Numides n'eussent pas
le temps de sortir, il tomberait sur les derrieres de l'infanterie
carthaginoise, qui se trouverait prise entre sa division et ceux de
l'interieur. Il s'elanca dehors avec les veterans.

Narr'Havas l'apercut; il franchit la plage du lac et vint avertir
Hannon d'expedier des hommes au secours d'Hamilcar. Croyait-il Barca
trop faible pour resister aux Mercenaires? Etait-ce une perfidie ou une
sottise? Nul jamais ne put le savoir.

Hannon, par desir d'humilier son rival, ne balanca pas. Il cria
de sonner les trompettes, et toute son armee se precipita sur les
Barbares. Ils se retournerent et coururent droit aux Carthaginois; ils
les renversaient, les ecrasaient, sous leurs pieds, et, les refoulant
ainsi, ils arriverent jusqu'a la tente d'Hannon, qui etait alors au
milieu de trente Carthaginois, les plus illustres des anciens.

Il parut stupefait de leur audace; il appelait ses capitaines. Tous
avancaient leurs poings sous sa gorge en vociferant des injures. La
foule se poussait, et ceux qui avaient la main sur lui le retenaient
a grand'peine. Cependant il tachait de leur dire a l'oreille: <<--Je
te donnerai tout ce que tu veux! Je suis riche! Sauve-moi!>> Ils le
tiraient; si lourd qu'il fut, ses pieds ne touchaient plus la terre.
On avait entraine les anciens. Sa terreur redoubla. <<--Vous m'avez
battu! Je suis votre captif! Je me rachete! Ecoutez-moi, mes amis!>> Et,
porte par toutes ces epaules qui le serraient aux flancs, il repetait:
<<--Qu'allez-vous faire? Que voulez-vous? Je ne m'obstine pas, vous
voyez bien! J'ai toujours ete bon!>>

Une croix gigantesque etait dressee a la porte. Les Barbares hurlaient:
<<--Ici! ici!>> Il eleva la voix encore plus haut; et, au nom de leurs
Dieux, les somma de le mener au Schalischim, parce qu'il avait a lui
confier une chose d'ou leur salut dependait.

Ils s'arreterent, quelques-uns pretendant qu'il etait sage d'appeler
Matho. On partit a sa recherche.

Hannon tomba sur l'herbe; et il voyait autour de lui encore d'autres
croix, comme si le supplice dont il allait perir se fut d'avance
multiplie; il faisait des efforts pour se convaincre qu'il se trompait,
qu'il n'y en avait qu'une seule, et meme pour croire qu'il n'y en avait
pas du tout. Enfin on le releva.

<<--Parle!>> dit Matho.

Il offrit de livrer Hamilcar, puis ils entreraient dans Carthage et
seraient rois tous les deux.

Matho s'eloigna, en faisant signe aux autres de se hater. C'etait,
pensait-il, une ruse pour gagner du temps.

Le Barbare se trompait; Hannon etait dans une de ces extremites ou l'on
ne considere plus rien, et d'ailleurs il execrait tellement Hamilcar,
que, sur le moindre espoir de salut, il l'aurait sacrifie avec tous ses
soldats.

A la base des trente croix, les anciens languissaient par terre;
deja des cordes etaient passees sous leurs aisselles. Alors le vieux
suffete, comprenant qu'il fallait mourir, pleura.

Ils arracherent ce qui lui restait de vetements;--et l'horreur de sa
personne apparut. Des ulceres couvraient cette masse sans nom; la
graisse de ses jambes lui cachait les ongles des pieds; il pendait a
ses doigts comme des lambeaux verdatres; et les larmes qui ruisselaient
entre les tubercules de ses joues donnaient a son visage quelque chose
d'effroyablement triste, ayant l'air d'occuper plus de place que sur un
autre visage humain. Son bandeau royal, a demi denoue, trainait avec
ses cheveux blancs dans la poussiere.

Ils crurent n'avoir pas de cordes assez fortes pour le grimper
jusqu'au haut de la croix, et ils le clouerent dessus, avant qu'elle
fut dressee, a la mode punique. Mais son orgueil se reveilla dans la
douleur. Il se mit a les accabler d'injures. Il ecumait et se tordait,
comme un monstre marin que l'on egorge sur un rivage, en leur predisant
qu'ils finiraient tous plus horriblement encore, et qu'il serait venge.

Il l'etait. De l'autre cote de la ville, d'ou s'echappaient maintenant
des jets de flammes avec des colonnes de fumee, les ambassadeurs des
Mercenaires agonisaient.

Quelques-uns, evanouis d'abord, venaient de se ranimer sous la
fraicheur du vent; mais ils restaient le menton sur la poitrine, et
leurs corps descendaient un peu, malgre les clous de leurs bras fixes
plus haut que leur tete; de leurs talons et de leurs mains, du sang
tombait par grosses gouttes, lentement, comme des branches d'un arbre
tombent des fruits murs,--et Carthage, le golfe, les montagnes et
les plaines, tout leur paraissait tourner, tel qu'une immense roue;
quelquefois, un nuage de poussiere montant du sol les enveloppait dans
ses tourbillons; ils etaient brules par une soif horrible, leur langue
se retournait dans leur bouche, et ils sentaient sur eux une sueur
glaciale couler, avec leur ame qui s'en allait.

Cependant, ils entrevoyaient a une profondeur infinie des rues, des
soldats en marche, des balancements de glaives; et le tumulte de la
bataille leur arrivait vaguement, comme le bruit de la mer a des
naufrages qui meurent dans la mature d'un navire. Les Italiotes,
plus robustes que les autres, criaient encore; les Lacedemoniens,
se taisant, gardaient leurs paupieres fermees; Zarxas, si vigoureux
autrefois, penchait comme un roseau brise! l'Ethiopien, pres de lui,
avait la tete renversee en arriere par-dessus les bras de la croix;
Autharite, immobile, roulait des yeux; sa grande chevelure, prise dans
une fente de bois, se tenait droite sur son front, et le rale qu'il
poussait semblait plutot un rugissement de colere. Quant a Spendius,
un etrange courage lui etait venu; maintenant il meprisait la vie, par
la certitude qu'il avait d'un affranchissement presque immediat et
eternel, et il attendait la mort avec impassibilite.

Au milieu de leur defaillance, quelquefois ils tressaillaient a un
frolement de plumes, qui leur passait contre la bouche. De grandes
ailes balancaient des ombres autour d'eux, des croassements claquaient
dans l'air; et comme la croix de Spendius etait la plus haute, ce fut
sur la sienne que le premier vautour s'abattit. Alors il tourna son
visage vers Autharite et lui dit lentement, avec un indefinissable
sourire:

<<--Te rappelles-tu les lions sur la route de Sicca?

<<--C'etaient nos freres!>> repondit le Gaulois en expirant.

Le suffete, pendant ce temps-la, avait troue l'enceinte, et il etait
parvenu a la citadelle. Sous une rafale de vent, la fumee tout a coup
s'envola, decouvrant l'horizon jusqu'aux murailles de Carthage; il
crut meme distinguer des gens qui regardaient sur la plate-forme
d'Eschmoun; puis, en ramenant ses yeux, il apercut, a gauche, au bord
du lac, trente croix demesurees.

Pour les rendre plus effroyables, les Barbares les avaient construites
avec les mats de leurs tentes attaches bout a bout; et les trente
cadavres des anciens apparaissaient tout en haut dans le ciel. Il y
avait sur leurs poitrines comme des papillons blancs; c'etaient les
barbes des fleches qu'on leur avait tirees d'en bas.

Au faite de la plus grande, un large ruban d'or brillait; il pendait
sur l'epaule, le bras manquait de ce cote-la, et Hamilcar eut de la
peine a reconnaitre Hannon. Ses os spongieux ne tenant pas sous les
fiches de fer, des portions de ses membres s'etaient detachees;--et il
ne restait a la croix que d'informes debris, pareils a ces fragments
d'animaux suspendus contre la porte des chasseurs.

Le suffete n'avait rien pu savoir: la ville, devant lui, masquait
tout ce qui etait au dela, par derriere; et les capitaines envoyes
successivement aux generaux n'avaient pas reparu. Des fuyards
arriverent, racontant la deroute; et l'armee punique s'arreta. Cette
catastrophe tombant au milieu de leur victoire les stupefiait. Ils
n'entendaient plus les ordres d'Hamilcar.

Matho en profitait pour continuer ses ravages dans les Numides.

Le camp d'Hannon bouleverse, il etait revenu sur eux. Les elephants
sortirent. Mais les Mercenaires, avec des brandons arraches aux murs,
s'avancerent par la plaine en agitant des flammes; les grosses betes,
effrayees, coururent se precipiter dans le golfe, ou elles se tuaient
les unes les autres en se debattant, et se noyerent sous le poids de
leurs cuirasses. Deja Narr'Havas avait lache sa cavalerie; tous se
jeterent la face contre le sol; puis, quand les chevaux furent a trois
pas d'eux, ils bondirent sous leur ventre qu'ils ouvraient d'un coup de
poignard, et la moitie des Numides avait peri quand Barca survint.

Les Mercenaires, epuises, ne pouvaient tenir contre ses troupes. Ils
reculerent en bon ordre jusqu'a la montagne des Eaux-Chaudes. Le
suffete eut la prudence de ne pas les poursuivre. Il se porta vers les
embouchures du Macar.

Tunis lui appartenait; mais elle ne faisait plus qu'un amoncellement de
decombres fumants. Les ruines descendaient par les breches des murs,
jusqu'au milieu de la plaine;--tout au fond, entre les bords du golfe,
les cadavres des elephants, pousses par la brise, s'entre-choquaient,
comme un archipel de rochers noirs flottant sur l'eau.

Narr'Havas, pour soutenir cette guerre, avait epuise ses forets,
pris les jeunes et les vieux, les males et les femelles, et la force
militaire de son royaume ne s'en releva pas. Le peuple, qui les avait
vus de loin perir, en fut desole; des hommes se lamentaient dans les
rues en les appelant par leurs noms, comme des amis defunts: <<--Ah!
l'Invincible! la Victoire! le Foudroyant! l'Hirondelle!>> Et meme on en
parla, le premier jour, plus que des citoyens morts. Le lendemain on
apercut les tentes des Mercenaires sur la montagne des Eaux-Chaudes.
Alors le desespoir fut si profond, que beaucoup de gens, des femmes
surtout, se precipiterent, la tete en bas, du haut de l'Acropole.


On ignorait les desseins d'Hamilcar. Il vivait seul, dans sa tente,
n'ayant pres de lui qu'un jeune garcon, et jamais personne ne mangeait
avec eux, pas meme Narr'Havas. Cependant il lui temoignait des egards
extraordinaires depuis la defaite d'Hannon; mais le roi des Numides
avait trop d'interet a devenir son fils pour ne pas s'en mefier.

Cette inertie voilait des manoeuvres habiles. Par toutes sortes
d'artifices, Hamilcar seduisit les chefs des villages; et les
Mercenaires furent chasses, repousses, traques comme des betes feroces.
Des qu'ils entraient dans un bois, les arbres s'enflammaient autour
d'eux; quand ils buvaient a une source, elle etait empoisonnee; on
murait les cavernes ou ils se cachaient pour dormir. Les populations
qui les avaient jusque-la defendus, leurs anciens complices, maintenant
les poursuivaient; ils reconnaissaient toujours dans ces bandes des
armures carthaginoises.

Plusieurs etaient ronges au visage par des dartres rouges; cela leur
etait venu, pensaient-ils, en touchant Hannon. D'autres s'imaginaient
que c'etait pour avoir mange les poissons de Salammbo; et, loin de s'en
repentir, ils revaient des sacrileges encore plus abominables, afin que
l'abaissement des Dieux puniques fut plus grand. Ils auraient voulu les
exterminer.

Ils se trainerent ainsi pendant trois mois le long de la cote
orientale, puis derriere la montagne de Selloum et jusqu'aux premiers
sables du desert. Ils cherchaient une place de refuge, n'importe
laquelle. Utique et Hippo-Zaryte seules ne les avaient pas trahis;
mais Hamilcar enveloppait ces deux villes. Puis ils remonterent dans
le nord, au hasard, sans meme connaitre les routes. A force de miseres
leur tete etait troublee.

Ils n'avaient plus que le sentiment d'une exasperation qui allait en se
developpant; et ils se retrouverent un jour dans les gorges du Cobus,
encore une fois devant Carthage!

Alors les engagements se multiplierent. La fortune se maintenait egale;
mais ils etaient, les uns et les autres, tellement excedes, qu'ils
souhaitaient, au lieu de ces escarmouches, une grande bataille, pourvu
qu'elle fut bien la derniere.

Matho avait envie d'en porter lui-meme la proposition au suffete. Un de
ses Libyens se devoua. Tous, en le voyant partir, etaient convaincus
qu'il ne reviendrait pas.

Il revint le soir meme.

Hamilcar acceptait leur defi. On se rencontrerait le lendemain, au
soleil levant, dans la plaine de Rhades.

Les Mercenaires voulurent savoir s'il n'avait rien dit de plus; le
Libyen ajouta:

<<--Comme je restais devant lui, il m'a demande ce que j'attendais; j'ai
repondu: <<--Qu'on me tue!>> Alors il a repris: <<-Non! va-t'en! ce sera
pour demain, avec les autres.>>

Cette generosite etonna les Barbares; quelques-uns en furent
terrifies; Matho regretta que le parlementaire n'eut pas ete tue.


Il lui restait encore trois mille Africains, douze cents Grecs, quinze
cents Campaniens, deux cents Iberes, quatre cents Etrusques, cinq cents
Samnites, quarante Gaulois et une troupe de Naffur, bandits nomades
rencontres dans la region des dattes, en tout, sept mille deux cent
dix-neuf soldats, mais pas un syntagme complet. Ils avaient bouche
les trous de leurs cuirasses avec des omoplates de quadrupedes et
remplace leurs cothurnes d'airain par des sandales en chiffons. Des
plaques de cuivre ou de fer alourdissaient leurs vetements; leurs
cottes de mailles pendaient en guenilles autour d'eux, et des balafres
apparaissaient comme des fils de pourpre, entre les poils de leurs bras
et de leurs visages.

Les coleres de leurs compagnons morts leur revenaient a l'ame et
multipliaient leur vigueur; ils sentaient confusement qu'ils etaient
les desservants d'un dieu epandu dans les coeurs d'opprimes, et comme
les pontifes de la vengeance universelle! Puis la douleur d'une
injustice exorbitante les enrageait, et surtout la vue de Carthage a
l'horizon. Ils firent le serment de combattre les uns pour les autres
jusqu'a la mort.

On tua les betes de somme et l'on mangea le plus possible, afin de
se donner des forces; ensuite ils dormirent. Quelques-uns prierent,
tournes vers des constellations differentes.

Les Carthaginois arriverent dans la plaine avant eux. Ils frotterent
le bord des boucliers avec de l'huile pour faciliter le glissement
des fleches; les fantassins, qui portaient de longues chevelures,
se les couperent sur le front, par prudence; et Hamilcar, des la
cinquieme heure, fit renverser toutes les gamelles, sachant qu'il est
desavantageux de combattre l'estomac trop plein. Son armee montait a
quatorze mille hommes, le double environ de l'armee barbare. Jamais
il n'avait eprouve une pareille inquietude; s'il succombait, c'etait
l'aneantissement de la Republique et il perirait crucifie; s'il
triomphait, au contraire, par les Pyrenees, les Gaules et les Alpes, il
gagnerait l'Italie, et l'empire des Barca deviendrait eternel. Vingt
fois pendant la nuit il se releva pour surveiller tout lui-meme, jusque
dans les details les plus minimes. Quant aux Carthaginois, ils etaient
exasperes par leur longue epouvante.

Narr'Havas doutait de la fidelite de ses Numides. D'ailleurs les
Barbares pouvaient les vaincre. Une faiblesse etrange l'avait pris; a
chaque moment, il buvait de larges coupes d'eau.

Mais un homme qu'il ne connaissait pas ouvrit sa tente et deposa par
terre une couronne de sel gemme, ornee de dessins hieratiques faits
avec du soufre et des losanges de nacre; on envoyait quelquefois au
fiance sa couronne de mariage; c'etait une preuve d'amour, une sorte
d'invitation.

Cependant la fille d'Hamilcar n'avait point de tendresse pour
Narr'Havas.

Le souvenir de Matho la genait d'une facon intolerable; il lui semblait
que la mort de cet homme debarrasserait sa pensee, comme, pour se
guerir de la blessure des viperes, on les ecrase sur la plaie. Le roi
des Numides etait dans sa dependance; il attendait impatiemment les
noces, et comme elles devaient suivre la victoire, Salammbo lui faisait
ce present afin d'exciter son courage. Alors ses angoisses disparurent;
il ne songea plus qu'au bonheur de posseder une femme si belle.

La meme vision avait assailli Matho; il la rejeta tout de suite, et son
amour, qu'il refoulait, se repandit sur ses compagnons d'armes. Il les
cherissait comme des portions de sa propre personne, de sa haine,--et
il se sentait l'esprit plus haut, les bras plus forts; tout ce qu'il
fallait executer lui apparut nettement. Si parfois des soupirs lui
echappaient c'est qu'il pensait a Spendius.

Il rangea les Barbares sur six rangs egaux. Au milieu, il etablit les
Etrusques, tous attaches par une chaine de bronze; les hommes de trait
se tenaient par derriere, et aux deux ailes il distribua des Naffur,
montes sur des chameaux a poils ras, couverts de plumes d'autruche.

Le suffete disposa les Carthaginois dans un ordre pareil. En dehors de
l'infanterie, pres des velites, il placa les Clinabares, au dela les
Numides; quand le jour parut, ils etaient les uns et les autres ainsi
alignes face a face. Tous, de loin, se contemplaient avec leurs grands
yeux farouches. Il y eut d'abord une hesitation. Enfin les deux armees
s'ebranlerent.

Les Barbares s'avancaient lentement, pour ne point s'essouffler, en
battant la terre avec leurs pieds; le centre de l'armee punique formait
une courbe convexe. Puis un choc terrible eclata, pareil au craquement
de deux flottes qui s'abordent. Le premier rang des Barbares s'etait
vite entr'ouvert; et les gens de trait, caches derriere les autres,
lancaient leurs balles, leurs fleches, leurs javelots. Cependant la
courbe des Carthaginois peu a peu s'aplatissait, elle devint toute
droite, puis s'inflechit; alors les deux sections des velites se
rapprocherent parallelement, comme les branches d'un compas qui se
referme. Les Barbares, acharnes contre la phalange, entraient dans sa
crevasse; ils se perdaient. Matho les arreta; et, tandis que les ailes
carthaginoises continuaient a s'avancer, il fit ecouler les trois rangs
inferieurs de sa ligne; bientot ils deborderent ses flancs, et son
armee apparut sur une triple longueur.

Mais les Barbares places aux deux bouts se trouvaient les plus faibles,
ceux de la gauche surtout, qui avaient epuise leurs carquois, et la
troupe des velites, enfin arrivee contre eux, les entamait largement.

Matho les tira en arriere. Sa droite contenait des Campaniens armes de
haches; il la poussa sur la gauche carthaginoise; le centre attaquait
l'ennemi; et ceux de l'autre extremite, hors de peril, tenaient les
velites en respect.

Alors Hamilcar divisa ses cavaliers par escadrons, mit entre eux des
hoplites, et il les lacha sur les Mercenaires.

Ces masses en forme de cone presentaient un front de chevaux, et
leurs parois plus larges se herissaient toutes remplies de lances. Il
etait impossible aux Barbares de resister; seuls, les fantassins grecs
avaient des armures d'airain; tous les autres, des coutelas au bout
d'une perche, des faux prises dans les metairies, des glaives fabriques
avec la jante d'une roue; les lames trop molles se tordaient en
frappant, et pendant qu'ils etaient a les redresser sous leurs talons,
les Carthaginois, de droite et de gauche, les massacraient commodement.

Les Etrusques, rives a leur chaine, ne bougeaient pas; ceux qui etaient
morts, ne pouvant tomber, faisaient obstacle avec leurs cadavres; et
cette grosse ligne de bronze tour a tour s'ecartait et se resserrait,
souple comme un serpent, inebranlable comme un mur. Les Barbares
venaient se reformer derriere elle, haletaient une minute;--puis ils
repartaient, avec les troncons de leurs armes a la main.

Beaucoup deja n'en avaient plus, et ils sautaient sur les Carthaginois
qu'ils mordaient au visage comme des chiens. Les Gaulois, par orgueil,
se depouillerent de leurs sayons; ils montraient de loin leurs grands
corps tout blancs; pour epouvanter l'ennemi, ils elargissaient leurs
blessures. Au milieu des syntagmes puniques on n'entendait plus la voix
du crieur annoncant les ordres; les etendards au-dessus de la poussiere
repetaient leurs signaux, et chacun allait, emporte dans l'oscillation
de la grande masse qui l'entourait.

Hamilcar commanda aux Numides d'avancer. Mais les Naffur se
precipiterent a leur rencontre.

Habilles de vastes robes noires avec une houppe de cheveux au sommet du
crane et un bouclier en cuir de rhinoceros, ils manoeuvraient un fer
sans manche retenu par une corde; et leurs chameaux, tout herisses de
plumes, poussaient de longs gloussements rauques. Les lames tombaient
a des places precises, puis remontaient d'un coup sec, avec un membre
apres elles. Les betes furieuses galopaient a travers les syntagmes.
Quelques-unes, dont les jambes etaient rompues, allaient en sautillant,
comme des autruches blessees.

L'infanterie punique tout entiere revint sur les Barbares; elle les
coupa. Leurs manipules tournoyaient, espacees les unes des autres.
Les armes des Carthaginois plus brillantes les encerclaient comme
des couronnes d'or; un fourmillement s'agitait au milieu, et le
soleil, frappant dessus, mettait aux pointes des glaives des lueurs
blanches qui voltigeaient. Cependant des files de Clinabares restaient
etendues sur la plaine; des Mercenaires arrachaient leurs armures,
s'en revetaient, puis ils retournaient au combat. Les Carthaginois,
trompes, plusieurs fois s'engagerent au milieu d'eux! Une hebetude
les immobilisait, ou bien ils refluaient, et de triomphantes clameurs
s'elevant au loin avaient l'air de les pousser comme des epaves dans
une tempete. Hamilcar se desesperait; tout allait perir sous le genie
de Matho et l'invincible courage des Mercenaires!

Mais un large bruit de tambourins eclata dans l'horizon. C'etait une
foule, des vieillards, des malades, des enfants de quinze ans et meme
des femmes qui, ne resistant plus a leur angoisse, etaient partis de
Carthage; et, pour se mettre sous la protection d'une chose formidable,
ils avaient pris, chez Hamilcar, le seul elephant que possedat
maintenant la Republique, celui dont la trompe etait coupee.

Alors il sembla aux Carthaginois que la patrie, abandonnant ses
murailles, venait leur commander de mourir pour elle. Un redoublement
de fureur les saisit, et les Numides entrainerent tous les autres.

Les Barbares, au milieu de la plaine, s'etaient adosses contre un
monticule. Ils n'avaient aucune chance de vaincre, pas meme de
survivre; mais c'etaient les meilleurs, les plus intrepides et les plus
forts.

Les gens de Carthage se mirent a envoyer, par-dessus les Numides, des
broches, des lardoires, des marteaux; ceux dont les consuls avaient
eu peur mouraient sous des batons lances par des femmes; la populace
punique exterminait les Mercenaires.

Ils s'etaient refugies sur le haut de la colline. Leur cercle, a chaque
breche nouvelle, se refermait; deux fois il descendit, une secousse
le repoussait aussitot; et les Carthaginois, pele-mele, etendaient
les bras; ils allongeaient leurs piques entre les jambes de leurs
compagnons et fouillaient, au hasard, devant eux. Ils glissaient dans
le sang; la pente du terrain trop rapide faisait rouler en bas les
cadavres. L'elephant, qui tachait de gravir le monticule, en avait
jusqu'au ventre; on aurait dit qu'il s'etalait dessus avec delices,--et
sa trompe, ecourtee, large du bout, de temps a autre se levait, comme
une enorme sangsue.

Tous s'arreterent. Les Carthaginois, en grincant des dents,
contemplaient le haut de la colline, ou les Barbares se tenaient
debout; enfin, ils s'elancerent brusquement, et la melee recommenca.

Souvent les Mercenaires les laissaient approcher en leur criant qu'ils
voulaient se rendre; puis, avec un ricanement effroyable, d'un coup,
ils se tuaient; et a mesure que les morts tombaient, les autres pour se
defendre montaient dessus. C'etait comme une pyramide, qui peu a peu
grandissait.

Bientot ils ne furent que cinquante, puis que vingt, que trois et que
deux seulement, un Samnite arme d'une hache, et Matho qui avait encore
son epee.

Le Samnite, courbe sur les jarrets, poussait alternativement sa hache
de droite et de gauche, en avertissant Matho des coups qu'on lui
portait. <<--Maitre, par-ci! par-la! baisse-toi!>>

Matho avait perdu ses epaulieres, son casque, sa cuirasse; il etait
completement nu,--plus livide que les morts, les cheveux tout droits,
avec deux plaques d'ecume aux coins des levres; et son epee tournoyait
si rapidement, qu'elle faisait une aureole autour de lui. Une pierre
la brisa pres de la garde; le Samnite etait tue et le flot des
Carthaginois se resserrait; ils le touchaient. Alors il leva vers le
ciel ses deux mains vides, puis il ferma les yeux,--et ouvrant les
bras, comme un homme du haut d'un promontoire qui se jette a la mer, il
se lanca dans les piques.

Elles s'ecarterent devant lui. Plusieurs fois il courut contre les
Carthaginois. Mais toujours ils reculaient, en detournant leurs armes.

Son pied heurta un glaive. Matho voulut le saisir. Il se sentit lie par
les poings et les genoux, et il tomba.

C'etait Narr'Havas qui le suivait depuis quelque temps, pas a pas, avec
un de ces larges filets a prendre les betes farouches; profitant du
moment qu'il se baissait, il l'en avait enveloppe.

On l'attacha sur l'elephant, les quatre membres en croix; et tous
ceux qui n'etaient pas blesses, l'escortant, se precipiterent a grand
tumulte vers Carthage.

La nouvelle de la victoire y etait parvenue, chose inexplicable, des
la troisieme heure de la nuit; la clepsydre de Khamon avait verse la
cinquieme comme ils arrivaient a Malqua; alors Matho ouvrit les yeux.
Il y avait tant de lumieres sur les maisons que la ville paraissait
tout en flammes.

Une immense clameur venait a lui, vaguement; et, couche sur le dos, il
regardait les etoiles.

Une porte se referma, et des tenebres l'envelopperent.


Le lendemain, a la meme heure, le dernier des hommes restes dans le
defile de la Hache expirait.

Le jour que leurs compagnons etaient partis, des Zuaeces qui s'en
retournaient avaient fait ebouler les roches, et ils les avaient
nourris quelque temps.

Les Barbares s'attendaient toujours a revoir Matho;--et ils ne
voulaient point quitter la montagne par decouragement, par langueur,
par cette obstination des malades qui se refusent a changer de place;
enfin les provisions epuisees, les Zuaeces s'en allerent. On savait
qu'ils n'etaient plus que treize cents a peine, et l'on n'eut pas
besoin, pour en finir, d'employer des soldats.

Les betes feroces, les lions surtout, depuis trois ans que la guerre
durait, s'etaient multiplies. Narr'Havas avait fait une grande battue;
puis courant sur eux, apres avoir attache des chevres de distance en
distance, il les avait pousses vers le defile de la Hache;--et tous
maintenant y vivaient, quand arriva l'homme envoye par les anciens pour
savoir ce qui restait des Barbares.

Sur l'etendue de la plaine, des lions et des cadavres etaient couches,
et les morts se confondaient avec des vetements et des armures.
A presque tous, le visage ou bien un bras manquait; quelques-uns
paraissaient intacts encore; d'autres etaient desseches completement et
des cranes poudreux emplissaient des casques; des pieds qui n'avaient
plus de chair sortaient tout droits des cnemides, des squelettes
gardaient leurs manteaux; des ossements, nettoyes par le soleil,
faisaient des taches luisantes au milieu du sable.

Les lions reposaient la poitrine contre le sol et les deux pattes
allongees, tout en clignant leurs paupieres sous l'eclat du jour,
exagere par la reverberation des roches blanches. D'autres, assis sur
leur croupe, regardaient fixement devant eux, ou bien, a demi perdus
dans leurs grosses crinieres, ils dormaient roules en boule, et tous
avaient l'air repus, las, ennuyes. Ils etaient immobiles comme la
montagne et les morts. La nuit descendait; de larges bandes rouges
rayaient le ciel a l'occident.

Dans un de ces amas qui bosselaient irregulierement la plaine, quelque
chose de plus vague qu'un spectre se leva. Alors un des lions se mit
a marcher, decoupant avec sa forme monstrueuse une ombre noire sur le
fond du ciel pourpre;--quand il fut pres de l'homme, il le renversa
d'un seul coup de patte.

Puis, etale dessus a plat ventre, du bout de ses crocs, lentement, il
etirait les entrailles.

Ensuite il ouvrit sa gueule toute grande, et durant quelques minutes il
poussa un long rugissement, que les echos de la montagne repeterent, et
qui se perdit enfin dans la solitude.

Tout a coup, de petits graviers roulerent d'en haut. On entendit un
frolement de pas rapides;--et du cote de la herse, du cote de la gorge,
des museaux pointus, des oreilles droites parurent; des prunelles
fauves brillaient. C'etaient les chacals arrivant pour manger les
restes.

Le Carthaginois, qui regardait penche au haut du precipice, s'en
retourna.




XV

MATHO


Carthage etait en joie,--une joie profonde, universelle, demesuree,
frenetique; on avait bouche les trous des ruines, repeint les statues
des Dieux, des branches de myrte parsemaient les rues, au coin
des carrefours l'encens fumait, et la multitude sur les terrasses
faisait avec ses vetements bigarres comme des tas de fleurs qui
s'epanouissaient dans l'air.

Le continuel glapissement des voix etait domine par le cri des porteurs
d'eau arrosant les dalles; des esclaves d'Hamilcar offraient, en son
nom, de l'orge grillee et des morceaux de viande crue; on s'abordait;
on s'embrassait en pleurant; les villes tyriennes etaient prises, les
Nomades disperses, tous les Barbares aneantis. L'Acropole disparaissait
sous des velariums de couleurs; les eperons des triremes, alignes en
dehors du mole, resplendissaient comme une digue de diamants; partout
on sentait l'ordre retabli, une existence nouvelle qui recommencait, un
vaste bonheur epandu: c'etait le jour du mariage de Salammbo avec le
roi des Numides.

Sur la terrasse du temple de Khamon, de gigantesques orfevreries
chargeaient trois longues tables ou allaient s'asseoir les pretres, les
anciens et les piches, et il y en avait une quatrieme plus haute, pour
Hamilcar, pour Narr'Havas et pour elle; car Salammbo par la restitution
du voile ayant sauve la patrie, le peuple faisait de ses noces une
rejouissance nationale, et en bas, sur la place, il attendait qu'elle
parut.

Un autre desir plus acre, irritait son impatience: la mort de Matho
etait promise pour la ceremonie.

On avait propose d'abord de l'ecorcher vif, de lui couler du plomb
dans les entrailles, de le faire mourir de faim; on l'attacherait
contre un arbre, et un singe, derriere lui, le frapperait sur la tete
avec une pierre; il avait offense Tanit, les cynocephales de Tanit
la vengeraient. D'autres etaient d'avis qu'on le promenat sur un
dromadaire, apres lui avoir passe en plusieurs endroits du corps des
meches de lin trempees d'huile;--et ils se plaisaient a l'idee du grand
animal vagabondant par les rues avec cet homme qui se tordrait sous les
feux comme un candelabre agite par le vent.

Mais quels citoyens seraient charges de son supplice et pourquoi en
frustrer les autres? On aurait voulu un genre de mort ou la ville
entiere participat, et que toutes les mains, toutes les armes, toutes
les choses carthaginoises, et que jusqu'aux dalles des rues et aux
flots du golfe pussent le dechirer, l'ecraser, l'aneantir. Donc les
anciens deciderent qu'il irait de sa prison a la place de Khamon, sans
aucune escorte, les bras attaches dans le dos; et il etait defendu de
le frapper au coeur pour le faire vivre plus longtemps, de lui crever
les yeux, afin qu'il put voir jusqu'au bout sa torture, de rien lancer
contre sa personne et de porter sur elle plus de trois doigts d'un seul
coup.

Bien qu'il ne dut paraitre qu'a la fin du jour, quelquefois on croyait
l'apercevoir, et la foule se precipitait vers l'Acropole, les rues
se vidaient, puis elle revenait avec un long murmure. Des gens,
depuis la veille, se tenaient debout a la meme place, et de loin ils
s'interpellaient en se montrant leurs ongles, qu'ils avaient laisse
croitre pour les enfoncer mieux dans sa chair. D'autres se promenaient
agites; quelques-uns etaient pales comme s'ils avaient attendu leur
propre execution.

Tout a coup, derriere les Mappales, de hauts eventails de plumes se
leverent au-dessus des tetes. C'etait Salammbo qui sortait de son
palais; un soupir d'allegement s'exhala.

Mais le cortege fut longtemps a venir; il marchait pas a pas.

D'abord defilerent les pretres des Pataeques, puis ceux d'Eschmoun,
ceux de Melkarth et tous les autres colleges successivement, avec
les memes insignes et dans le meme ordre qu'ils avaient observe lors
du sacrifice. Les pontifes de Moloch passerent le front baisse; et
la multitude, par une espece de remords, s'ecartait d'eux. Mais les
pretres de la Rabbetna s'avancaient d'un pas fier, avec des lyres a
la main; les pretresses les suivaient dans des robes transparentes de
couleur jaune ou noire, en poussant des cris d'oiseau, en se tordant
comme des viperes; ou bien au son des flutes, elles tournaient pour
imiter la danse des etoiles, et leurs vetements legers envoyaient
dans les rues des bouffees de senteurs molles. On applaudissait
parmi ces femmes les Kedeschim aux paupieres peintes, symbolisant
l'hermaphrodisme de la Divinite; et parfumes et vetus comme elles,
ils leur ressemblaient malgre leurs seins plats et leurs hanches
plus etroites. D'ailleurs le principe femelle, ce jour-la, dominait,
confondait tout; une lascivete mystique circulait dans l'air pesant;
deja les flambeaux s'allumaient au fond des bois sacres; il devait y
avoir pendant la nuit une grande prostitution; trois vaisseaux avaient
amene de la Sicile des courtisanes et il en etait venu du desert.

Les colleges, a mesure qu'ils arrivaient, se rangeaient dans les
cours du temple, sur les galeries exterieures et le long des doubles
escaliers qui montaient contre les murailles, en se rapprochant par le
haut. Des files de robes blanches apparaissaient entre les colonnades,
et l'architecture se peuplait de statues humaines,--immobiles comme les
statues de pierre.

Puis survinrent les maitres des finances, les gouverneurs des provinces
et tous les riches. Il se fit en bas un large tumulte. Des rues
avoisinantes la foule se degorgeait, des hierodoules la repoussaient a
coups de baton; et au milieu des anciens, couronnes de tiares d'or, sur
une litiere que surmontait un dais de pourpre, on apercut Salammbo.

Alors s'eleva un immense cri; les cymbales et les crotales sonnerent
plus fort, les tambourins tonnaient, et le grand dais de pourpre
s'enfonca entre les deux pylones.

Il reparut au premier etage. Salammbo marchait dessous, lentement; puis
elle traversa la terrasse pour aller s'asseoir au fond, sur une espece
de trone taille dans une carapace de tortue. On lui avanca sous les
pieds un escabeau d'ivoire a trois marches; au bord de la premiere,
deux enfants negres se tenaient a genoux, et quelquefois elle appuyait
sur leur tete ses deux bras, charges d'anneaux trop lourds.

Des chevilles aux hanches, elle etait prise dans un reseau de mailles
etroites imitant les ecailles d'un poisson et qui luisaient comme de la
nacre; une zone toute bleue serrant sa taille laissait voir ses deux
seins, par deux echancrures en forme de croissant; des pendeloques
d'escarboucles en cachaient les pointes. Elle avait une coiffure faite
avec des plumes de paon etoilees de pierreries; un large manteau, blanc
comme de la neige, retombait derriere elle,--et les coudes au corps,
les genoux serres, avec des cercles de diamants au haut des bras, elle
restait toute droite dans une attitude hieratique.

Sur deux sieges plus bas etaient son pere et son epoux; Narr'Havas,
habille d'une simarre blonde, portait sa couronne de sel gemme d'ou
s'echappaient deux tresses de cheveux, tordues comme des cornes
d'Ammon; et Hamilcar, en tunique violette brochee de pampres d'or,
gardait a son flanc un glaive de bataille.

Dans l'espace que les tables enfermaient, le python du temple
d'Eschmoun, couche par terre, entre des flaques d'huile rose, decrivait
en se mordant la queue un grand cercle noir. Il y avait au milieu du
cercle une colonne de cuivre supportant un oeuf de cristal; comme le
soleil frappait dessus, des rayons de tous les cotes en partaient.

Derriere Salammbo se developpaient les pretres de Tanit en robe de
lin; les anciens, a sa droite, formaient, avec leur tiare, une grande
ligne d'or, et, de l'autre cote, les riches, avec leurs sceptres
d'emeraude, une grande ligne verte,--tandis que, tout au fond, ou
etaient ranges les pretres de Moloch, on aurait dit, a cause de leurs
manteaux, une muraille de pourpre. Les autres colleges occupaient
les terrasses inferieures. La multitude encombrait les rues. Elle
remontait sur les maisons et allait, par longues files, jusqu'au haut
de l'Acropole. Ayant ainsi le peuple a ses pieds, le firmament sur la
tete, autour d'elle l'immensite de la mer, le golfe, les montagnes et
les perspectives des provinces, Salammbo resplendissante se confondait
avec Tanit et semblait le genie meme de Carthage, son ame corporifiee.

Le festin devait durer toute la nuit, et des lampadaires a plusieurs
branches etaient plantes, comme des arbres, sur les tapis de laine
peinte qui enveloppaient les tables basses. De grandes buires
d'electrum, des amphores de verre bleu, des cuilleres d'ecaille et des
petits pains ronds se pressaient dans la double serie des assiettes
a bordure de perles; des grappes de raisin avec leurs feuilles
etaient enroulees comme des thyrses a des ceps d'ivoire; des blocs
de neige se fondaient sur des plateaux d'ebene, et des limons, des
grenades, des courges et des pasteques faisaient des monticules
sous les hautes argenteries; des sangliers, la gueule ouverte, se
vautraient dans la poussiere des epices; des lievres, couverts de leurs
poils, paraissaient bondir entre les fleurs; des viandes composees
emplissaient des coquilles; les patisseries avaient des formes
symboliques; quand on retirait les cloches des plats, il s'envolait des
colombes.

Cependant les esclaves, la tunique retroussee, circulaient sur la
pointe des orteils; de temps a autre, les lyres sonnaient un hymne, ou
bien un choeur de voix s'elevait. La rumeur du peuple, continue comme
le bruit de la mer, flottait vaguement autour du festin et semblait le
bercer dans une harmonie plus large; quelques-uns se rappelaient le
banquet des Mercenaires; on s'abandonnait a des reves de bonheur; le
soleil commencait a descendre, et le croissant de la lune se levait
deja dans l'autre partie du ciel.

Mais Salammbo, comme si quelqu'un l'eut appelee, tourna la tete; le
peuple, qui la regardait, suivit la direction de ses yeux.

Au sommet de l'Acropole, la porte du cachot, taille dans le roc au pied
du temple, venait de s'ouvrir; et, dans ce trou noir, un homme sur le
seuil etait debout.

Il en sortit courbe en deux, avec l'air effare des betes fauves quand
on les rend libres tout a coup.

La lumiere l'eblouissait; il resta quelque temps immobile. Tous
l'avaient reconnu, et ils retenaient leur haleine.

Le corps de cette victime etait pour eux une chose particuliere et
decoree d'une splendeur presque religieuse. Ils se penchaient pour
le voir, les femmes surtout. Elles brulaient de contempler celui qui
avait fait mourir leurs enfants et leurs epoux; et du fond de leur
ame, malgre elles, surgissait une infame curiosite,--le desir de le
connaitre completement, envie melee de remords et qui se tournait en un
surcroit d'execration.

Enfin il s'avanca; l'etourdissement de la surprise s'evanouit. Quantite
de bras se leverent, et on ne le vit plus.

L'escalier de l'Acropole avait soixante marches. Il les descendit comme
s'il eut roule dans un torrent, du haut d'une montagne; trois fois on
l'apercut qui bondissait, puis en bas, il retomba sur les deux talons.

Ses epaules saignaient, sa poitrine haletait a larges secousses; et il
faisait pour rompre ses liens de tels efforts que ses bras croises sur
ses reins nus se gonflaient comme des troncons de serpent.

De l'endroit ou il se trouvait, plusieurs rues partaient devant
lui. Dans chacune d'elles un triple rang de chaines en bronze,
fixees au nombril des Dieux Pataeques, s'etendait d'un bout a l'autre
parallelement; la foule etait tassee contre les maisons, et, au milieu,
des serviteurs des anciens se promenaient en brandissant des lanieres.

Un d'eux le poussa en avant, d'un grand coup; Matho se mit a marcher.

Ils allongeaient leurs bras par-dessus les chaines, en criant qu'on
lui avait laisse le chemin trop large; et il allait, palpe, pique,
dechiquete par tous ces doigts; lorsqu'il etait au bout d'une rue,
une autre apparaissait; plusieurs fois il se jeta de cote pour les
mordre; on s'ecartait bien vite, les chaines le retenaient, et la foule
eclatait de rire.

Un enfant lui dechira l'oreille; une jeune fille, dissimulant sous sa
manche la pointe d'un fuseau, lui fendit la joue; on lui enlevait des
poignees de cheveux, des lambeaux de chair; d'autres, avec des batons
ou tenaient des eponges imbibees d'immondices, lui tamponnaient le
visage. Du cote droit de sa gorge, un flot de sang jaillit; aussitot
le delire commenca. Ce dernier des Barbares leur representait tous les
Barbares, toute l'armee; ils se vengeaient sur lui de leurs desastres,
de leurs terreurs, de leurs opprobres. La rage du peuple se developpait
en s'assouvissant; les chaines trop tendues se courbaient, allaient se
rompre; ils ne sentaient pas les coups des esclaves frappant sur eux
pour les refouler; d'autres se cramponnaient aux saillies des maisons;
toutes les ouvertures dans les murailles etaient bouchees par des
tetes; et le mal qu'ils ne pouvaient lui faire, ils le hurlaient.

C'etaient des injures atroces, immondes, avec des encouragements
ironiques et des imprecations; et comme ils n'avaient pas assez de sa
douleur presente, ils lui en annoncaient d'autres plus terribles encore
pour l'eternite.

Ce vaste aboiement emplissait Carthage, avec une continuite stupide.
Souvent une seule syllabe--une intonation rauque, profonde,
frenetique--etait repetee durant quelques minutes par le peuple
entier. De la base au sommet les murs en vibraient, et les deux parois
de la rue semblaient a Matho venir contre lui et l'enlever du sol,
comme deux bras immenses qui l'etouffaient dans l'air.

Cependant il se souvenait d'avoir, autrefois, eprouve quelque chose de
pareil. C'etait la meme foule sur les terrasses, les memes regards, la
meme colere; mais alors il marchait libre, tous s'ecartaient, un dieu
le recouvrait;--et ce souvenir, peu a peu se precisant, lui apportait
une tristesse ecrasante. Des ombres passaient devant ses yeux; la ville
tourbillonnait dans sa tete, son sang ruisselait par une blessure de sa
hanche, il se sentait mourir; ses jarrets plierent, et il s'affaissa
tout doucement, sur les dalles.

Quelqu'un alla prendre, au peristyle du temple de Melkarth, la barre
d'un trepied rougie par des charbons, et, la glissant sous la premiere
chaine, il l'appuya contre sa plaie. On vit la chair fumer; les huees
du peuple etoufferent sa voix; il etait debout.

Six pas plus loin, et une troisieme, une quatrieme fois encore il
tomba; toujours un supplice nouveau le relevait. On lui envoyait avec
des tubes des gouttelettes d'huile bouillante; on sema sous ses pas des
tessons de verre; il continuait a marcher. Au coin de la rue de Sateb,
il s'accota sous l'auvent d'une boutique, le dos contre la muraille, et
n'avanca plus.

Les esclaves du Conseil le frapperent avec leurs fouets en cuir
d'hippopotame, si furieusement et pendant si longtemps que les
franges de leur tunique etaient trempees de sueur. Matho paraissait
insensible; tout a coup, il prit son elan, et il se mit a courir au
hasard, en faisant avec ses levres le bruit des gens qui grelottent par
un grand froid. Il enfila la rue de Boudes, la rue de Soepo, traversa
le Marche aux herbes et arriva sur la place de Khamon.

Il appartenait aux pretres maintenant; les esclaves venaient d'ecarter
la foule; il y avait plus d'espace. Matho regarda autour de lui, et ses
yeux rencontrerent Salammbo.

Des le premier pas qu'il avait fait, elle s'etait levee; puis
involontairement, a mesure qu'il se rapprochait, elle s'etait avancee
peu a peu jusqu'au bord de la terrasse; et bientot, toutes les choses
exterieures s'effacant, elle n'avait apercu que Matho. Un silence
s'etait fait dans son ame,--un de ces abimes ou le monde entier
disparait sous la pression d'une pensee unique, d'un souvenir, d'un
regard. Cet homme qui marchait vers elle l'attirait.

Il n'avait plus, sauf les yeux, d'apparence humaine; c'etait une
longue forme completement rouge; ses liens rompus pendaient le long
de ses cuisses, mais on ne les distinguait pas des tendons de ses
poignets tout denudes; sa bouche restait grande ouverte; de ses
orbites sortaient deux flammes qui avaient l'air de monter jusqu'a ses
cheveux;--et le miserable marchait toujours!

Il arriva juste au pied de la terrasse. Salammbo etait penchee sur
la balustrade; ces effroyables prunelles la contemplaient, et la
conscience lui surgit de tout ce qu'il avait souffert pour elle.
Bien qu'il agonisat, elle le revoyait dans sa tente, a genoux, lui
entourant la taille de ses bras, balbutiant des paroles douces; elle
avait soif de les sentir encore, de les entendre; elle allait crier. Il
s'abattit a la renverse et ne bougea plus.

Salammbo, presque evanouie, fut reportee sur son trone par les pretres
s'empressant autour d'elle. Ils la felicitaient; c'etait son oeuvre.
Tous battaient des mains et trepignaient, en hurlant son nom.

Un homme s'elanca sur le cadavre. Bien qu'il fut sans barbe, il avait
a l'epaule le manteau des pretres de Moloch, et a la ceinture l'espece
de couteau leur servant a depecer les viandes sacrees et que terminait,
au bout du manche, une spatule d'or. D'un seul coup il fendit la
poitrine de Matho, puis en arracha le coeur, le posa sur la cuillere;
et Schahabarim, levant son bras, l'offrit au soleil.

Le soleil s'abaissait derriere les flots; ses rayons arrivaient comme
de longues fleches sur le coeur tout rouge. L'astre s'enfoncait dans la
mer a mesure que les battements diminuaient; a la derniere palpitation,
il disparut.

Alors, depuis le golfe jusqu'a la lagune et de l'isthme jusqu'au phare,
dans toutes les rues, sur toutes les maisons et sur tous les temples,
ce fut un seul cri; quelquefois il s'arretait, puis recommencait; les
edifices en tremblaient; Carthage etait comme convulsee dans le spasme
d'une joie titanique et d'un espoir sans bornes.

Narr'Havas, enivre d'orgueil, passa son bras gauche sous la taille de
Salammbo, en signe de possession; et, de la droite, prenant une patere
d'or, il but au genie de Carthage.

Salammbo se leva comme son epoux, avec une coupe a la main, afin de
boire aussi. Elle retomba, la tete en arriere, par-dessus le dossier
du trone, bleme, raidie, les levres ouvertes,--et ses cheveux denoues
pendaient jusqu'a terre.

Ainsi mourut la fille d'Hamilcar pour avoir touche au manteau de Tanit.
